
[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 1 ]
«r. 228. Morgen-Ausgabe. XSIV. Jahrgang.
Vxpedittsr»
mit
Administration
Hrrr-d^ 11 ■«. ibauMt-
-iiedaetto«
Herrragah« U an, I. 0M
Urlr?t»»-Verti«rim,r
** srti5 "{' «r.s«8
£’SS)• *-*03.
Raitdr»ck bet Fexildtmir ött»
Mtr», b. fanßigra Jahalt» an»
Jtgwt QiuOeiumgnbc ,«statt«».
Naansrrhg«,•
kückparto Sniiuifofn.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, IN. August 104)0.
Ubounenrent
Nr Lorgr«- «st
bmhanizadr kor«:
-«.ro«
i» »rr AhmtnIItratt,»«
den Ltllalr»!
«matltch »8 äo h— tu
MU tigllch lmalt«(Tp,»-
versc»d»»g:^
Amaatlich »K 80 b_ ß. 1.«
UM täglich Lmailg« p«^
ver5e»l>»»g:^
«ma««ch, u« I>— U.tM
Hinjesne Nummer«
krag.. 8 h=4 üb
uewSrt». 10 h=6 b.
An («rate
» «ach brat Kaun» «M
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
kiu deutscher Abzeordueter über den
„Actionsplau" der Regierung.
Die Stellung, welche die deutschen Parteien
kr von der Regierung ohne jede Zwischenaction
geplanten neuerlichen Einberufung des Reichs-
rathes gegenüber einnehmen werden, ist von
autoritativer Seite noch nicht festgestellt worden.
Trotzdem verdienen die uns aus Budapest ge­
meldeten nachfolgenden Aeußerungen eines hervor­
ragenden deutschen Parlamentariers, die der
Wiener Correfpondent des „Pester Lloyd" seinem
Blatte mittheilt, Dolle Beachtung, wen» sie auch
vorläufig nur den Werth einer individuellen
Meinungsäußerung beanspruchen können. Der
betreffende Abgeordnete faßte seine Anschauungen
folgendermaßen zusammen:
„Die Absicht des Ministerpräsidenten, zu
versuchen, ob denn das von der czechischen
Obstruktion umgeworfene Parlament nicht wieder
aufgerichtet werden könne, kann meiner Ansicht
»ach nicht mißbilligt werden. Die Regierung muß
immer von der Voraussetzung ausgehen, daß das
Parlament functioniren und arbeiten wolle, und
nur, wenn die Parteien ausdrücklich das Gegen­
teil erklären, ist die Regierung aus öffentlichen
Rücksichten der Pflicht enthoben, das Parlament
einzuberufen. Freilich hat sich seit dem Sessions­
schluß äußerlich gar nichts geändert. Die Situa­
tion ist genau dieselbe, wie sie am 8. Juni war.
Allein vielleicht hat der Ministerpräsident doch
nicht ganz Unrecht, wenn er meint, daß die
Stimmung der maßgebenden Parteien eine der
Arbeitsthätigkeit des Parlaments günstigere ge­
worden ist, schließlich muß ja jeder einzelne
Wähler, und möge er zu welcher Partei immer
gehören, die großen politischen und wirtschaft­
lichen Nachtheile empfinden, die eine weitere
Hemmung der parlamentarischen Thättgkeit mit
ich brächte, und auch die czechischen Wähler-
chaften bleiben von diesen Nachtheilen nicht ver-
chont. Darum ist es keineswegs von vornherein
msgeschloffen, daß der Ministerpräsident bei
einer Umstage ein gewisses Entgegenkommen
inden wird, das die Flottmachung des Parlaments
vielleicht ermöglicht.
Was speciell die deutschen Parteien anbe-
l angt, so kann ich natürlich nur meiner persön-
' ichen Ansicht Ausdruck geben, da keinerlei Club-
»erathung, geschweige denn die Obmännerconserenz
ich mit der Frage bisher besaßt hat. Allem ich
staube, daß die Linke keinen Anlcch hat, dem
Versuche der Regierung von vornherein ablehnend
zu begegnen. Schon aus tactrschen Gründen.
Denn gelingt der Versuch trotz ablehnender Hal­
tung der deutschen Parteien, so ist es klar, daß
riefe dadurch politisch und parlamentarisch nur
Nachtheil haben können; mißlingt der Versuch,
o soll er nicht in Folge der Haltung der deutschen
Parteien, nicht durch ihre Schuld mißlingen. Will
man gerecht sein, so muß man sagen, daß
ein ablehnendes Verhalten der Deutschen eigent­
lich einen inneren Widerspruch in sich bergen
würde. Man wirft der Regierung vor, daß ste
nur zu kleinlichen Mitteln ihre Zuflucht nehme,
aber keine „große That" vollbringe; auf der
anderen Seite aber perhorrescirt man solche
Mittel, die a l l e i n (?) zu den gewünschten
„großen Thaten" unter den gegebenen Verhütt-
nisscn führen können. Zu Angriffen gegen das
Vorhaben der Regiemng von vornherein wäre
einzig und allein der Abgeordnete Dr. von
Grabmayer lcgittmirt, der thatsächlich ein Pro­
gramm für einen verhüllten Staatsstreich auf­
gestellt hat; Diejenigen aber, die unausgesetzt
dafür plaidiren, daß der normale verfassungs­
mäßige Boden nicht verlassen werde, haben keine«
Grund, den Versuch mit dem Reichsrathe
a priori abzulehnen. Auch darf man nicht ver-
I gessen» daß gerade die deutschen Parteien eS
waren, die die Einsetzung eines Bcamtenministe-
riums verlangt haben. Ein solches Ministerin«,
das keinerlei politischen Rückhalt hat, ist zu
„großen Thaten" nicht pradestinirt. Werde» solche
für unerläßlich gehalten, so müssen eben die
Politiker selber zugreifen.
Es versteht sich übrigens von selbst, daß
wenn die Deutschen dem neuerliche» Versuche
Körber's wohlwollend, ja fördernd begegnen
sollen, dies nur unter der Voraussetzung eine-
Die heutige Nummer ist 4.0 Seite» stark.
Feuilleton.
Me Kirnst witzig zu sein.
Neulich erhielt ich den Besuch eines guten
Freundes. Er ist gar nicht mein guter Freund und
jch nicht seiner, nämlich nicht in dem hohen Sinne,
in dem ich Freundschaft auffasse. Er hält sich für
meinen guten Freund, damit er das Recht habe,
mich außerhalb der Sprechstunden zu stören und von
mir Gefälligkeiten zu verlangen. Um ihn auf die
t robe zu stellen, begrüßte ich ihn sofort bei seinem
intreten mit den Worten: „Sie kommen mir wie
gerufen! Können Sie mir hundert Gulden borgen?"
Er schwankte, wankte, und hielt sich an der
Klinke fest. Nachdem er sich gefaßt, erwiderte er:
„Sie scherzen?"
„Mit so ernsten Sachen scherzt man nie."
„Aber wieso, wozu brauchen Sie das Geld?"
„Ja, wenn Sie erst nach dem Wieso und
Wozu fragen, werden Sie mirs freilich nicht borgen
wollen. Das sind also die guten Freunde!"
„Aber hundert Gulden machen doch nicht die
Freundschaft aus?"
„Ja, aus, aus mit der FreundschastI"
Er krümmte sich, er wand sich, er hatt« nicht
so viel Geld bei sich. Nachdem er genug gezappelt,
U«ß ich ihn los. „Beruhigen Sie sich, es war ein
Scherz; aber was führt Sie zu mir, lieber Freund?"
„Ach, eine Kleinigkeit", erwidert« er und nahm
einen Sessel. „Sehen Sie, die Saison steht vor der
Thüre, ich gedenke Heuer viel in Gesellschaften zu
gehen, und, unter uns gesagt, ich möchte gern Ein-
»ruck machen und herrathen."
„Da haben Sir meinen Segen!"
„Nein, ich möchte zunächst etwas Anderes haben.
Sehen Sie, ich bin ja ein hübscher Mann; finden
Sie nicht?"
„Sie sind ein schöner Mann."
„Auch sonst habe ich manche Vorzüge, habe
ein paar Gulden üorig —"
„Und doch wolle» Sie mir nicht hundert Gulden
borgen?"
„Ich wußte ja, daß Sie scherzen. Sie machen
ja immer Witze. Und eben wegen dieser Witze komme
ich her. Es ist merkwürdig, wie die Damen darauf
ausgehen. Man sagt sonst immer den Frauen nach,
daß ihnen ein schöner Mann lieber ist, als «in ge-
scheidter."
„Freillch. Hercules z. B. hatt« einen auffallend
kleinen Kopf."
„Ja, das war die gute alte Zeit! Aber weiß
der Himmel, die Frauen sind jetzt so anspruchsvoll
geworden, daS ist diese verflixte Session oder Session
oder wie das Ding heißt, und da wollen sie, man
soll auch noch witzig sein obendrein. Da dacht' ich
mir, Sie könnten mir helfen. Ich hätte mich ja an
den Rathgeber wenden können, aber Sie haben so
viel im Rathgeber zu beantworten und sind doch
gewiß sehr beschäftigt."— „Allerdings."— „Da
denk' ich, eS ist kürzer, ich laffe mir mündlich von
Ihnen rathen. Wie fängt man das an, witzig zu
sein?"
Ich nahm den Eckermann vom Bücherbord
und las meinem Freund vor, was Goethe einmal
zu Eckermann gesagt hat: „Um sich von der kurz­
sichtigen Maffe als witzige Köpfe bewundern zu
lasten, habe« sie keine Scham und Scheu und ist
ihnen Nichts heilig."
„Aber ich bitt' Sie, der Goethe» natürlich, es
ist ja bekannt, der hat keine Spur von Witz ge­
habt."
„Aber doch so viel Glück bei den Frauen!"
„Nun ja, damals, da ging's noch. Er war ja
ein sehr schöner Mann. Obzwar, mein Geschmack
wär' er auch nicht gewesen. Er hatte eigentlich zu
lürze Beine, darum trug er immer lange Röcke»
um diesen Mangel zu verdecken. Das haben wir
nicht nöthig."
„Sie sollten eine» langen Hut tragen".
„Wie meinen Sie? Ach so! Hahaha, sehr gut!
Aber Scherz bei Seite, bleiben wir beim Witz. Ich
weiß ja sehr viele Anecdoten, aber die besten kann
man gar nicht erzählen. Kennen Sie schon die
Anecdote von dem Ungarn? Also ein Ungar kommt
nach Berlin. Wie er in die Friedrichstraße einbiegt,
kommt ihm eine Dame entgegen und gibt ihm eine»
Schlag mit dem Sonnenschirm. Nein, sie öffnet den
Sonnenschirm. Oder— warten Sie— ihm fällt
der Regenschirm aus der Hand. Da sagt sie—
wie war es denn nur— nein, er sagt— sapper-
ment, jetzt weiß ich nicht mehr, wie es war, aber
die Anecdote ist ausgezeichnet— ich hab's vergessen
— wenn mirs einfällt, erzähle ich Ihnen dann,
wie die Geschichte ausgeht. Aber sehen Sie, so geht
es Einem. Jetzt verstehen Sie mich doch?"
„Vollkommen. Nun also, der Witz läßt sich
nicht lernen. Es ist eine eigenthümliche Gegenwart
des Geistes und der Phantasie, vermöge deren er
die Aehnlichkeit zweier ganz auseinanderlieaende,
Sachen herausfindet. Je frappanter diese Aehnlich­
keit ist und je heterogener die verglichene« Dinge
sind, um so komischer ist dir Wirkung. Um «uf


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 2.
19. August 1900,
correcten Verhaltens der Regierung geschehen
kann. Darn"t°r ist gemeint, daß den Czechen für
das Aufgeben der Obstruction nichts gegeben und
nichts versprochen werde; wciters daß die Re­
gierung ihren ganzen Einfluß aufbiete, um die
Reactivirung der allen Rechten zu verhindern;
ferner daß man in der Verwallung den Deutschen
wohlwollend entgegenkomme; und endlich, daß
die Deutschen, wenn die gesetzliche Regelung der
Sprachenftagc schon hinausgeschoben wird, in­
zwischen wenigstens vor Verlusten aus sprachlich-
nationalem Gebiete geschützt werden, indem der
jetzt geltende Sprachenrechtszustand, d. i. die Ver­
ordnung Clary's vom 17. Oktober 1899, correct
und durchgreifend gehandhabt wird. Die Auf­
zählung dieser Voraussetzungen für ein zustim­
mendes und förderndes Verhakten der Deutschen
mag nicht erschöpfend sein, allem die wesentlichsten
Bedingungen sind damit wohl gegeben. Im Uebrigen
ist es ja noch sehr fraglich, ob die Absichten der
Regierung, die ja in der Hauptsache aus ein vor­
läufiges Zurückstellen aller nationalpolitischen
Fragen zum Zwecke wirthschaftlicher Gesetzge-
bungsarbcll gerichtet find, bei den Czechen Än-
gang finden werden. Damit ist nicht die Ab­
lehnung gemeint, die in den czechischen Journalen
schon jcht laut wird.
Aber eine in der jüngsten Zell gemeldete
Thatsache läßt nicht viel Hoffnung für Körber's
Plan auskommen. Es wurde nämlich gemeldet,
daß die Regierung bereit gewesen wäre, dem
Verlangen der Czechen nach Abhaltung einer
längeren Herbstsession des böhmischen Landtages
nachzukommen, wenn ihr die Zusicherung ertheilt
worden wäre, daß in der Präger Landstube nur
Landesaugelegeuheiten verhandelt, aber keine
großen politischen Fragen aufgerollt würden,
auch die Sprachenftagc nicht. Diese Zusicherung
wurde seitens der czechischen Politiker nicht er­
theilt, und eS soll demnach von einer längeren
Herbstsession des Präger Landtages sein Ab­
kommen haben. Wenn sich diese Nachricht be-
wahrheitet, so ist dies ein schlimmes Vorzeichen
für die Pläne der Regierung. Wie soll im
Rrichsrathe, wo so viele Parteien. Clubs,
Gruppen nud Fractionen exisiiren, die politische
Abstinenz durchgeführt werden, wenn schon
im böhmischen Landtage, für dessen Vorgehen
die Czechen allein maßgebend sind, solche Ent­
haltsamkeit nicht zugesichert werden kann?
Resumirend kann man sagen: Das Be­
streben der Regierung, den Reichsrath, wenn
möglich, wieder einzuberufen, ist zu billigen. Es
liegt nicht im Jntereffe der deutschen Parteien,
sich diesem Bestreben zu widersetzen, ja sie sollen
rs sogar fördern, wenn die Regierung durch
corrcctes Verhalten in den oben angeführten
Belangen den Rechtstitel für solche Förderung
erwirbt. Von den Deutschen selbst irgendwelche
„Garantien- dafür zu verlangen, daß sie die
Arbeiten des Reichsraths nicht stören, ist—
um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen—
zumindest übeflüsfig. Nicht die Deutschen waren
es ja, die den Sessionsschluß am 8. Juni
herbeigeführt haben, sie waren im Gegentheile
lereit, als Theil der damals von der Regierung
intendirten „Tagesordnungmajorität" bei merito-
rischen Arbeüen des Parlaments thatkräftigst
mitzuwirken. Es ist nicht ihre Schuld, daß
dieser Plan nicht verwirklicht wurde."
I o m H a g e.
*** Teutscher Böhmertvaldband. Anläßlich der
heurigen Hauptversammlung des Deutschen Böhmer­
waldbundes in Rosenberg wurde von der Bundes-
leitung und dem Festausschuße m Rosenberg folgender
Auftus «lasten: „Liebwerthe Volksgenossen! Die 16.
Hauptversammlung deS Deutschen Böhmerwaldbundes
ludet Heuer am 25. und 86. August in Rosenberg statt.
Die Tagesordnung ist folgende: Samstag den 25. Aug.
um 8 Uhr Abends BegrüßungSab end im Gast-
hause „Zur Brücke", Sonntag den 26. August u« 10
Uhr Vormittags Hauptversammlung des Leut­
chen Böhmerwaldbundes im Gasthofe „Zum goldenen
Kreuz", um 2 Uhr Nachmittags Enthüllung einer
Kaiser Joseph-Gedenktafel am städtischen
Rathhause, um 3 Uhr Nachmittags C vmmerS auf
d« Bräuhcms-Jusel (bei ungünstigem Wetter im Bräu-
havssaalc). An alle Mitglieder des Deutschen Böhmer­
waldbundes. sowie an alle Fteunde und Förderer un­
serer deutschen Sache in Südböhmeu ergeht hiemit die
freundliche und dringende Einladung, sich an dieser
Hauptversammlung recht zahlreich zu betheiligen, damit
diese, wie all« vorhergegangenen, ein Zeugniß abgebe,
daß der deutsche Böhmerwäldler stets bereit ist, sein
angestammtes deutsches Erbe zu schützen gegen alle
Feinde. Rosenberg liegt an der Staatsbahnstrecke Linz-
Budweis (Station Zartlesdors oder Haltestelle Hohen-
fnrth und Rosenberg)^ und ist die Bahnverbindung mit
Budweis und Linz eine sehr günstige. Da ei» zahl­
reicher Besuch dieser Hauptversammlung zu erwarten
ist, sind Anmeldungen bezüglich Uebernachtung recht­
zeitig an den Festausschuß in Rosenberg zu leiten. Die
Stadtvertretung, der Festausschuß, sowie die stramm­
deutsche Bewohnerschaft der Stadt werden ihre werthen
Gäste in altgewohnter deutscher Gastftenydschast und
mit Freuden begrüßen. Liebwerthe Volksgenosten l Er­
scheinet daher zahlreich! Budwcis/Rosenberg, im August
1900. Mit treu-deutschem Gruße: Johann Stifter,
Obmann der BundeSgruppe des Deutschen Böhmer-
diese Weise witzig zu sein, muß man «ine natürliche
Anlage besitzen, die sich allerdings durch Uebung
ausbilden läßt.
„Also natürlich« Anlage? Hm! Natürliche An­
lage! Also »um Beispiel— zum Beispiel— also
— der Stavtpark— ist auch «ine natürliche An­
lage!"
„Brado! Großartig! Sie verstehen mich voll­
kommen."
Mein Freund lächelte geschmeichelt. Dann
wiederholte er: „Natürliche Anlage— Stadtpark—
sehr gut. Wer, hören Sie, den Witz hab« ich ge­
macht, ich selbst!"
„Sie können ein Patent daraus nehmen. Die
schalen Köpfe— verzeihen Sie, ich spreche im All­
gemeinen— haben sich auf die leichteste Art des
Witzes geworfen, auf die Wortspielerei. Sie nehmen
irgend ein Wort und drehen und wenden es nach
allen Seiten und hetzen es zu Tode. Das oberste
Gebot ist: der Witzbold mich sich über Grammatik,
Orthographie, Lautlehre kurz über die heilst' cu
Dinge hinwegsetzen. Ein Vocal statt des andern, ein
Consonant statt des andern und der schönste Witz
ist fertig. Nehmen Sir folgendes Beispiel: Einem
Gecken, der seinem Freunde, einem bekannten Witz­
bold, seine Schneiverrrchnung zeigt, auf der be
sonders viele Westen paradiren, sagt dieser Bold.
Weiht Du welcher Unterschied zwischen der Sonne
«nd Deinem Gelde ist? Die Sonne geht im Osten
«us und Dein Geld in Westen!"
„Hahahahahahaha! Ausgezeichnet."
„Gewiß. Aber Sir bemerken, daß es heißt in
Westen, statt im Westen. Wenn Sie im sagen
würden, wär gar kein Sinn darin, ja nicht einmal
ein Witz. Osten ist hier im Dativ, das ist ostentativ.
Nun nehmen Sie gleich den Norden und Süden.
Welcher Unterschied rst zwischen einem Lappländer und
einem Italiener? Der Lappländer verschrumpft im
Norden und der Italiener zerplatztim SiedemHier ist ein
Doppelwitz. Denn unter dem Italiener im Gegensatz
zum Lappländer ist die als „Talian“ so beliebte
Leberwurst gemeint und Sieden und Süden ist auch
etwas verschiedenes, obzwar man gewöhnlich im Süden
siedet. Und welcher Unterschied ist zwischen den
Schweden und den Chinesen? Die Schweden tragen
im Norden Westen, und die Chinesen im Osten
sieden!
Mein Freund zersprang vor Gelächter.
„Dgmit habe ich Ihnen ein Recept gegeben.
Versuch«: Sie es wefter mit den Windrichtungen,
hetzen Sie sie durcheinander, daß Sie mit solchen
windigen Witzen wahre Lachstürme erregen und Sie
find em gemachter Mann. Es müßte curios zugehen,
wenn Sie mit Hilfe dieser Methode nicht eine Frau
bekommen. Sollte Jhnm nachher der Witz vergehen,
können Sie wieder zu mir kommen. Aber jetzt fängt
meine Sprechstunde an, lieber Freund"
Er verstand. „Da wollen Sie allein sein? Und
das mit den hundert Gulden war wirklich nur ein
Scherz?"
„Ein Witz, aber eine andere Art. Zu der
kommen wir noch. Bleiben Sie zunächst.auf der ersten
Stufe und behalten Sie Ihr Geld."
Er ging dankbaren Herzens, aber womöglich
waldbundeI in Rosenberg; Johann Scheder. Bürger­
meister in Rosenberg, Joseph Taschek, Obmann deS
Deutschen Böhmerwaldbundes."
Jr. Emil Ritter do« Skoda f. Condoienze»
haben weiter gesandt: Das Kriegsministeriu«, der Chef
des Generalstabs FZM. Freiherr von Beck. Statthalter
Graf Coubenhove, Hoftath Ritter von Förster, Contre-
admiral «hittel, Gencral-Artillerie-Jnspcctor FML. von
Kropatschek, FML. Drahtschmieb. die G.M. Popp,
BeSchi und Schmitzhausen, Hoftath Leo Ritter von Hans-
girg, Generalsekretär Ritter des Westböhmischrn Berg-
bau-Actten-Vereines. Pilsner Maschinen- und Waggon-
ban-Actiengeselljchast, Josephihütte, Dr. Moriz Grat
F. Schmidt-Mtharr, Vertreter von F. Krupp in Wien,
Alfted Krupp (Berndors). Böhmische Montangesellschast,
Dur« Kohlenverein, Alpine Montangesellschast, Brett­
feld, Danek u. Comp., Director Schönbach, Städtische
Eisenw«ke Rökitzan, Intendant A. H Bayer, Direktion
der Friedrichshütte Scholl« «. Comp., Maschinenfabrik
(Adamsthal), Gras M. Zedtwitz, Rohrwalzwerk Schön-
brunn, Gesellschaft für Linde's Eismaschinen A.-G.
(Wiesbaden), I. Eisarz, Böhmische Uoionbank, Direrüo»
des Wiener Bankvereins, Poldihütte, Erzherzogliche
Jndustrialverwaltung (Teschen), Trrnitzcr Stahl- und
Eisenwerke, Bogel und Noot, Electricitäts-Actiengesell-
schast Frankfurt a. R., Bereinigte Elertricitäts-Actien»
gesellschaft, Gewerkschaft Earlowitz, Oscar Nickel (Mähr^
Ostrau), Fürth und Gell«t, Oesterreichische Union-Eiee-
tricitätS-Gesellschast, A.-G. der EnmNgeschirrfa^rik (Pil­
sen), Obcrpotzverwalter Kohousek, Pilsner Genossen-
schastsbrauerei, Pros. Rudolph DSrfel. W-stbvhmischt
Caolin- und Chamottenw«kr in Oberbkls, Central-Di-
rertor Bihl (Brüx), Director Fritsch (Littitz), Filiale d«,
Oesterreichisch-ungarischen Bank (Pilsen), Bürgerliches
Brauhaus, Erste Pilsner Actieabraucr«, Oberst Linharb.
Reichsralhsabgeordneter Schrvarz, Präsident der Aka­
demie der Mstenschaften Sueß, Max von Gutmann,
Baron Müller (Nahorschitz), Landesgerichtsrath Fürstl,
SenatSpräsident Dr. Aller, Hoftath Janatsch, Haupt-
mann Hugo Beniour von Thurmau, Oberstlieutenant
Ritt« von Romano, Hof- und Ministerialrath Dr. Adal-
bert von Fuchs, Director Paul (Tkemoschna), Ober­
stabsarzt Ezeika, die Vertrauensmänner der Deutschen
in Pilsen, Deutscher polytechnisch« Verein (Prag), Turn­
verein „Aar," Bürgermeister Zdiarsky (Prachatitz), kais.
Rath Dr. Hellmuth, Dr. Joseph Starck und Obersinanz-
rath Martin Zielliczky.
*** Sterdefälle. Gestern starb in sein« Wohnung
in Weinberge, Tylplatz Nr. 20 der l k. Polizei-Obxr-
commistär i. R. Herr Joseph Lauermann im 78.
Lebensjahre nach läng«« Krankheit. Er war als Muffl-
schriftsteller und Componift mehrerer Opern und an­
der« Musikstücke eine in den hiesigen musikalischen
Kreisen bekannte Persönlichkeit. Er war Besitzer der
kgl. sächsische» Albrecht-Ordens, der ihm im Jahre 1866
für die Bewachung des kgl. sächsischen Staatsschatzes
noch dümmer als« gekommen. Ich räche mich wegen
der verweigerten Anleihe, indem ich unser Gespräch
hiemit veröffentliche. Die scssionistischen oder cessio»
nistischen oder zionistischen Mädchen sind hiemit vor
ihm gewarnt. Lob.
Konorö bc Balzac,
Heute vor fünfzig Jahren starb Balzac (geboren
20. Mai 1799), einer der größten Romandichter Frank­
reichs, ein tiefer Kenner d« menschlichen, insbesondere
der weiblichen Seele. Aus seine Romane, die durch ihre
realistische Darstellung überaus festeln und die untet
dem Gesammttitel „Menschliche Comödie" in 17 Bän­
den erschienen sind, darf immer wieder als auf eine
unterhaltende, anregend« und nachhaltig wirkende
Lectüre verwiesen werden. AuS seinem Werke „Physio­
logie d« Ehe" greifen wir im Nachfolgenden einige
Sätze heraus-
-»
Der Mann, der in das Toiletteziuun« seiner Jra»
tritt, ist ein Einfaltspinsel oder ein Philosoph.
*•
Der Ehegatte, der nichts z» wünschen übrig läßt,
ist ein verloren« Mensch.
*
Die verheirathete Frau ist eine Selavin, die man
aus einen Thron zu setzen misten muß.
*


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 228
Seite S.
19. August 1900.
verliehen wurde. Ein Reffe des Verstorbenen ist der
L l. Oberfinanzrath der hiesigen Finanz-Landesdirection
und Referent für Angelegenheiten der direkten Be-
fteuernng Herr Gustav Lauermann, welcher stch in der
hiesigen deutschen Gesellschaft allgemeiner Werth­
schätzung und Beliebtheit erfreut. Das Leichenbegängnis
findet Montag Nachmittag» au» der Wohnung statt.
In Döbling ist vorgestern Herr Hcliodor Franz
H e i d l im Alter von 66 Jahren gestorben. Er war
eine in den Kreisen der älteren Wiener und Präger
Künstler wohlbekannte Persönlichkeit, denn er war in
früheren Jahren, als er noch in Prag lebte, ein eifriger
Kunstfreund gewesen und hatt« einerseits viele Arbeiten
namhafter Künstler erworben und andererseits jüngere
Künstler durch Bestellungen unterstützt.
*** Deutsches Cafiuo. Zu dem Mittwoch den
22. August l.I. stattfindenden Garten-Concerte
stellt da» Deutsche Casino über Anregung deS Deut­
schen Vereines für städtische Angelegenheiten den Mit­
gliedern sämmtlicher deutschen Vereine
Prags und der Vororte, sowie deren Angehörigen den
Zuttitt in den Castnogarten gegen Vorweisung der
Mitgliedskatten frei. Im Falle ungünstiger Witterung
wird die gleiche Begünstigung am Samstag den 28.
August l. I. gewährt.
d— Aerzteverfammlung. Wie uns au» Budweis
gemeldet wird, hielt am 16. d. M. die südböhmische
Sectiou des deutschen Aerztevereine» unter dem Vor­
sitze des Budweiser Stadt- und Bahnarzte» Herrn MUDr.
Wilhelm Mautner im Senatssaale de» Krummauer
Rathhause» einesSommerversammlung ab, welcher Aerzte
au» BudweiS, Hohenfurt, Hokitz, Kalsching, Kirchschlag,
Krummau, Oberplan, Rosenberg und Schwarzbach bei­
wohnten. Docent Dr. A. Knapp au» Prag hielt einen
sehr interesianten Vortrag über „Da» Puerperalfieber".
Bei den vorgenommenen Neuwahlen de» Ausschusses
wurden Herr Dr. Mautner (Budweis) zum Obmanne,
Herr k. k. Bezirksarzt Dr. Rudolph Porge» (Krummau)
zu dessen Stellvertreter und Herr Dr. K. Wotitzky
(Budweis) zum Schriftführer gewählt. Als Vertteter der
Sertion bei dem zu Beginn de» Monate» September
in Marienbad abzuhaltenden Aerztetage wurde Herr
Dr. R. Porge» defignirt. Räch der Versammlung fand
im Schloßcafino eine Unterhaltung statt.
*** Personalien a«S Lehrkreifen. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Lehrerbildungsanstalt in Kuttenberg LadislauSRichter,
den Professor an der Lehrerbildungsanstalt in Polikka
Johann Huml und den Professor an der Lehrer­
bildungsanstalt in Sobksiau Engelbert R o v a k in die
7. Rangsclasse befördert, den Assistenten an der Staats-
handwerkerschnle in Tetschen Otto G r e b e n z zum
Lehrer an der Fachschule für Kunststickerei und Spitzen-
arbeiten in Laibach und den Obermaler der Firma
Ein Mann kann sich erst dann damit schmeicheln,
feine Frau zu kennen und sie glücklich zu machen, wenn
er sie oft zu seinen Knien sieht.
.**
Die Tugend der Frauen ist vielleicht eine Tem-
peramentssrage.
»
Wenn eine Frau den Namen eine» Manne» den
Tag über nur zwei Mal auSspricht, so waltet vielleicht
noch einige Ungewißheit hinsichts der Natur des Ge­
fühl», da» sie für ihn hegt, ob;— aber drei Mal?
O. o>
*
Wenn eine Frau einen Mann, der weder Advocat
noch Minister ist, bi» an die Thür ihre» Zimmer» be­
gleitet, so handelt sie äußerst unvorsichtig.
,*
Eine Frau weiß nicht immer, weshalb sie eigent­
lich liebt. ES wäre aber ein seltener Fall, daß ein
Mann bei seinem Lieben nicht irgend ein besonderes
Interesse hätte. Ein Gatte muß diesen geheimen, egoi­
stischen Grund wcltklug erforschen; denn er ist für ihn
der Hebel de» Archimede».
*■
Ein Liebhaber hat alle Fähigkeiten und alle
Fehler, die ein Ehemann nicht hat.
*
Da» heißt nicht stch rächen, wenn man, sobald
«an seine Frau überrascht, daS Pärchen bei der zärt­
lichen Umarmung tobtet, es wäre vielmehr die» der
vrößte Dienst, den man ihnen Beiden leisten könnte.
Ernst Wahliß in Turn Han» Klier zum Werkmeister
an der Fachschule für die Thonindustrie'in Teplitz
bestellt.
*** RilitävischeS. Heute um 4 Uhr Morgen»
marfchirt das hiesige 8. Landwehr-Jnsant.-Regiment
nach Nikan ab und begibt stch von dort nach BudweiS
zu größeren Uebungen.
*** Der GenoffenschaftK-Jnpruetor Dr.
Domaschek wird am 19. d. M. mit der instruktions­
gemäßen Inspektion der Gewerbegenossenschaften de»
politischen Bezirkes Carlsbad beginnen.
«** Auslosung der Geschworenen. Heute um
11 Uhr Vormittag» wurden beim hiesigen Strafgerichte
die Geschworenen für die fünfte diesjährige, am
17. September beginnende Schwurgerichtsperiode aus­
gelost. Den Act nahm Herr OLGR. B a b o r im Beisein
der VotantcnHerrenOLGR. Srb undLGR. Rüjsikka
vor. Die Staatsanwaltschaft war durch Herrn StAS.
Blatny und die Adoocatenkammer durch Herrn
Dr. Ritter von Schubert vertreten.
Als Hauptgeschworene wurde» ausgelost
die Herren-
Adler Carl, fürstl. Forstmeister in Schwarzkostcletz.
Bromovsky Carl, Buchhalter in Libuschin.
Cerny Wilhelm, Tischler und Hausbesitzer in Ziskow.
F o l p r e ch t Mathias B., Handelsmann in Reustraschitz.
G ö tz l Wilhelm, Hau»- und Eroßgutsbesitzer in Caro-
linenthal.
f a v l ü j Joseph, Landwirth in Nebuschitz.
län Thomas, Landwirth in Unter-Cernofitz.
K r a t o ch v i l Joseph, Landwirth in Mliechwoft.
K k e m e n Friedrich, Handelsmann in Zditz.
Kubelik Joseph, Hausbesitzer in Michle.
K u b i 8 t a Vincenz, Gutsbesitzer in Skur.
K u b r Stanislaus. Landwirth in Stkedokluk.
Ma8ek Joseph, Landwirth in Choruschitz.
Matiika Wenzel, Landwirth in Wolschan.
M a t o u 8 Franz, Zuckersabriksdirector in Zwolenowe».
M ä n d l Engelbert, Eroßgutsbesitzer in Kotwar.
Musik Joseph, Landwirth in Zditz.
N i t s ch e Carl, Handelsmann in Pürglitz.
Oe st erreiche! Heinr.,'Brauer in Schwarzkosteletz.
P e l i k ä n Joseph jun., Hausbesitzer in Carolinenthal.
Prochäzka Joseph, Gutsbesitzer in Michle.
Rothnagel Franz, Wirthschaftsverwalter in Chodau.
Samec Franz, Hausbesitzer in Weinberge.
S t u d n i i k a Johann, Landwirth in Groß-Pkitoino.
Sedioy Joseph, Großgutsverwalter in Lochowitz.
S m i d t Wenzel, Fabrikant in Hoiowitz.
S n a j b e r g Anton jun., Realitätenbesttzer in Branik.
S t k p a k Johann, Landwirth in Kostomlat.
Stolc Johann, Bräuer in Alt-Lieben.
Sula Johann, Tischler in Prag.
T i ch y Gustav, Landwirth in Beraum
Truxa Friedrich, Hausbesitzer in Ziskow.
T u k e k Joseph. Landwirth in Bkezinka.
V o l m a n n Franz, Fabrikant in Zebrak.
Z a r a d i k k a Johann, Hausmitbesitzer in Prag.
.Zäieckh Theodor. Bäcker und Hausbesitzer in
Bubentsch.
Als Ersatzgeschworene wurde» aurgelost
die Herren:
Bubenikek Vincenz, Handelsmann und Hau»besitzer
in Prag.
Ctska Carl, Hausbesitzer in Prag.
§ a v e l k a Theodor, Apotheker in Prag.
h v ä l a Albrecht, Handelsmann in Prag.
Kheil Carl Peter, Besitzer einer Handelsschule und
Hauseigenthümer in Prag.
P r e i ß i g Carl, Handelsmann und HauSmitbesitzer in
Prag.
Renner Joseph tun., Hausbesitzer in Prag.
Ruth Franz, Pflastermeister und HauSmitbesitzer in
Prag.
Sichra Joseph, Director de» Buschtöhrad-Kladnoer
Kohlenvereins in Prag.
». Da» neue Reiche« berg. Mit staunenSwerther
Schnelligkeit ist in der Centrale Nordböhmens ein
ganzer, prachtvoller Stadttheil erstanden, ein allen
Forderungen der Zeit entsprechende» Cottageviertel.
Aber auch an anderen Punkten der Stadt wird fleißig
gebaut. Von unserem s-Correspondenten erhalten wir
über alle diese Neubauten und Neuanlagen folgenden
Bericht: Im Mai l. I. wurde das Armenv er sor-
gungSgebäude, das von der Stadt um den Bettag
von 250.000 K. erbaut worden war, seiner Bestimmung
zugeführt.— Der Neubau der H a n d e l s- u n d G e-
w e r b e k a m m e r, in der prächtigen Kaiser Joseph­
straße gegenüber dem neuen Nordböhmischen Gewerbe­
museum gelegen, ist äußerlich fertiggestellt. Derselbe
bietet einen herrlichen Anblick. Die Kosten für diesen
Bau, der im December bezogen werden soll, be­
laufen sich auf etwa 300.000 K.— Ein Prachtbaü
wird auch da» von der Reichenberger Sparcassa anläß­
lich des 50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers
beschlossene Kaiser Franz Joseph-Bad wer­
den, das gegenüber dem Handelskammergebäude auf­
geführt wird und bereit» bi» zum ersten Stockwerke
gediehen ist. Es wird noch vor dem Winter unter
Dach kommen und im Sommer de» nächsten Jahre»
seiner Bestimmung übergeben werden. Der Vor­
anschlag ist mit 800.000 K. festgesetzt. Da die i«
Volksgarten gelegene Restauration den An­
sprüchen schon längst nicht mehr genügt, wird dies«
niedergerissen und im Herbste mit dem Neubaue
eines modernen Restaurationsgebäude» mit eine«
großen Saal und zwei geräumigen Veranden begonnen
werden. Der Voranschlag diese» Baue», der von der
Stadtgemeinde unter Mithilfe der Maffersdorser und
der Pilsener Actienbrauerei, sowie der Sttaßenbah»
errichtet wird, beläust stch auf 160.000 K.— In der
Nähe de» Volksgarten» auf der am Ende der Kaiser
Josephstraße gegen da» Stadtwäldchen zu gelegene«
Wiese wird von der Stadtgemeinde ein großer Teich
angelegt, der im Sommer als Gondelteich, i« Winter
als Eislaufplatz diene» soll. Derselbe dürfte, da die
Erdarbeiten schon wett fortgeschritten find, in vier
Wochen fertiggestellt sein.— Baron Heinrich Liebig
läßt auf dem Schmidtstcine bei Harzdors, unge­
fähr 20 Minuten vom Volksgarten entfernt, mitten i»
Walde ein burgartige» Gebäude mit Wall, Mauern»
Zugbrücke, AuLstchtsthurm und einem Erfrischungskeller
errichten, da» einen reizenden Eindruck machen und
eine romantische Zierde der schönen Waldgegend bilden
dürfte. Der Aussichtsthurm wird 25 Meter hoch sei».
— Schließlich sei noch erwähnt, daß im Juni an der
Ruppersdorfer Straße eine neue, allen Anforderungen
entsprechende Schwimmschul« errichtet worden ist.
Man sieht, in Reichenberg geschieht Alle», um die
Stadt im modemen Geiste umzugestalten und auszu­
bauen und den Bedürfnissen der wohlhabende» wie der
arme» Bewohnerschaft nach den Anforderungen der
Humanität und der Hygiene zu entsprechen.
*** Vermählung. Dienstag den 21. August
findet in Marienbad die Trauung de» Herm Oscar
Stern, Chess der Firma Jg. Stern und Cvmp. i»
Prag, mit Fräulein Ella Zeißl au» Zwittau statt.
*** Die Preise der Pariser Weltausstellnug
für Oesterreich. Dru Grand-Prix erhielt außer den
von un» Angeführten noch die Firma I. G. Klinge»
in Neustadt! bei Friedland und in Jungbunzlau.
*** MUDr. Heinrich Kral, der stch durch seine
langjährige Praxis als l. Assistent der k. k. deutsche»
UniverfitätS-Poliklrnik in weite« Kreisen bekannt ge­
macht, hat seine Privatpraxis eröffnet und ordinirt in der
Zeltnergafle Nr. 4 von 6—9 Uhr Vormittag» und
2—4 Uhr Nachmittag».
*** Deutsche technische Hochschule in Prag.
Die Aufnahme der neu eintretenden Hörer für da»
Studienjahr 1900/1901, bei welcher dieselben persönlich
zu erscheinen und ihre bezüglichen AuSweise vorzu­
legen haben, erfolgt am 6. und 8. Oktober um 9 Uhr
Vormittag» im Staatsprüfungssaale bei Jnstitut»-
gebäude». Als ordentliche Hörer werden aufgenommen:
a) Studirende, welche an einer von der Regierung hiezu
autorifirten Mittelschule ein Maturitätszeugniß erwor­
ben haben, wobei Gymnastalschüler eine hinreichende
Fertigkeit im geometrischen und Freihandzeichnen nach­
zuweisen haben; b) ordentliche Hörer ähnlich organi-
firter Lehranstalten. Als außerordentliche Hörer werden
aufgenommen: a) Ordentliche Hörer der czechische»
technischen Hochschule und der Universttäten in Prag;
b) Personen, welche das 18. Lebensjahr erreicht und
«inen solchen Grad geistiger Bildung auszuweisen ver­
mögen, daß der Besuch der Vorlesungen für sie nutz­
bringend erschint.
»** PersoualverSudernnge« tm Justizdienstv.
Eernaunt wurden: Zu Auscultanten die Rcchtsprakti-
kanten Ferdinand H e j n a, Gustav Nestel Edler von
E i ch h a u s e n, Joseph Z e i S, Zdcnko Blick, Joseph
Fi8era, Adalbert Iikik, Wenzel Prochäzka und
Gustav Lfikar.
*** Eidliche Einvernehmung in Personal»
stener-Sache«. In Bettest des Vorganges bei eidliche»
Einvernehmungen von Zeugen, Auskunstspersonen und
Sachverständigen in Personalsteuer-Sachen hat da»
Finanzministerium die Steuer-Veranlagungs-Organe
behuss Danachachtung aufmerksam gemacht, daß bei der
gerichtlichen eidlichen Einvernehmung von Zeuge»,
Auskunstspersonen und Sachverständigen im Sinne der
§§ 46, 211 und 258 des Gesetzes, betreffend die direkte»
Personalsteuern, eine Intervention weder von Seite
des Steuerpflichtigen, beziehungsweise der Beschuldigte»


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 4 ]
.Frager Tagblatt Nr. 228.
Is. August iüOO.
oder feines Vertreters» »och auch von Seite der Steuer-
Beranlagungs-Organe selbst zulässig erscheint. Die
eidliche Einvernehmung hat sich vielmehr ausschließlich
auf die Beantwortung der unter genauer Beoduchtung
der bezügliche» Anordnungen der Bollzugsvorschrist
möglichst präcise sormulirten und dem Gerichte schrijtlich
fu übermittelnden Fragepuncie zu beschränken.
K. Kür die rnmättische» Jaden. Die Spenden
für die rumänischen Juden, die in der israel. Cultus-
lanzlei in der Rabbinergasse entgegengenommen werden,
ergaben bis jetzt ein Resultat von 7000 Kronen.
*** Theater Variete. In wenigen Tagen werden
sich zur Freude der vielen Freunde der heitere Muse'uneder
die Pforten dieses beliebten Vergnügungsetabliffeinents
öffnen. Die diesjährige Saison, zu welcher bereits die
«msaffendste« Vorbereitungen getroffen worden sind,
»immt am 1. Septencher ihren Anfang und dürste be­
sonders reichhaltig an entclafligen Neuheiten sein. Di­
rektor Eb. Tichy befindet sich gegenwärtig aus einer
AequisitionSreise (Paris, London, Blackpooi. Brüffel rc.)
»« den Spielplan noch um einige StarS zu bereichern.
*** Xwangetoeife Versteigerung. Am 6. Sep­
tember I. I. Vormittags 8 Uhr findet beim Bezirks­
gerichte in Teplitz die zwangsweise Versteigerung der
in die Concursmassa Eduard Spalek gehörigen Gast-
hausrcalität Rr. 426 „Zur Concerthalle" in Teplitz-
Schönau statt. Der schätzwcrth beträgt 115.937 Kronen
75 Heller.
*** vesttzwcchsel. Käuflich erwarben.- Franz
Beran, gerv. Brauer, mit seiner Frau Theresia vom
Realitätcnbcfitzer Vincenz Bena da- Haus RC. 749 —7.
(®ä der Owenetz- und Rudolphgaffe) um 160.900 K.,
Florian Havlicek, gew. Handelsmann, von Frau Anna
Zajicek einen Baugrund in Bubna-HoUeschowitz um
38.370 K.; Franz Akustl, Privaiier, einen Baugrund in
Rusle um 5786 K.
Kleiue Localnachrichte». Agn» scirte
Leiche. In der Leiche der gestern aus der Moldau
bei der Saisermühle herausgezogenen Frauensperson
wurde die 18 Jahre alte, in der Opatowitzer Gaffe be-
dienstet gewesene Schuhmacherstochter Ludmilla Sväb
aus Bubentfch fichergestellt.— SelbftMordver­
such. Gestern Vormittags Hai sich die 17 Jahre alte
Aloifia Bures im Wyfchehrader Communalbade durch
Phosphor zu vergiften versucht. Auf einem in der
Labine zurückgelassenen Zettelchcn gab fie alsBlotiv an,
daß fie in Folge der Unbrauchbarkeit der linken Hand
arbeitsunfähig geworden und darum auf der »Welt
überflüssig sei. Sie wurde i« Rettungswagen in dos
allgemeine Krankenhaus geschafft.— Schwer ver­
letz t.— Die 67 Jahre alte Hansmeisterin A. Brandeys
aus Zijskov stürzte gestern durch den Lichthof, welcher
aus dem Hofe des Hauses Nr.-C. 258 in den dortigen
Keller führt, hinab und verletzte sich so schwer, daß an
ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Die Bedauerns-
rverthe wurde dem allgemeinen Krankenhause übergeben.
»** Moldaudampffch isfahrt. Montag den 20.
d. M. tritt eine theilweise Aenderung der Fahrordnung
ein. Der letzte Dampfer fährt an Wochentagen von
Stech vwitz um 5 Uhr 30 Min., von Zawist-Königsaal
um 7 Uhr 30 Min., von Kuchelbad um 8 Uhr und
von Branik um 8 Uhr 15 Min. Abends, an Sonn- und
Feiertagen von Stöchowitz um 6 Uhr 15 Min., von
Zawist-Königsaal um 7 Uhr 30 Min., von Kuchelbad
um 8 Uhr 30 Min., von Branik um 8 Uhr 45 Min.
Abends ab.
*** Die Set. Bartholomäi-Märktefin Jistrbnitz
finden am 24. und 31. d. M. statt.
*** MktTr. Rud. Heller in Weinberge, Mancs-
gaffe 19. ist von seiner Reise zurückgekehrt und ordi-
»trt von '/,2—3 Uhr.
*** MllDr. Anton Pohorccky in Prag,
Carlsplatz 557, weilt bis 10. September außerhalb
Prags.
*** Elisabethbad Wegen Renovirung und Keffel-
reinigung bleibt das Elisabethbad vom 20. d. M. an
einige Tage geschloffen. Die Wiedereröffnung wird
öffentlich bekannt gegeben werden.
*** Derwisch-Karawane aus der tzetzinsel.
Heute ist der letzte Sonntag des Verbleibens der Der­
wische in Prag, deün dieselben nehmen hier nur bis
Mittwoch Aufenthalt. Die erste Vorstellung findet heute
schon um 11 Uhr Vormittags statt, weitere Vorstellun­
gen voir 3 Uhr Nachmittags ab stündlich. Das Entröe
ist heute auf 20 kr. /Kinder 10 kr.) ermäßigt.
*** «Folies Malice", Elite-Vergnügungs-Eta.
bliffement im Hotel „Bavaria". Das reichhaltige August-
Programm hat abermals eine neue Nummer gebracht,
und zwar Frl. Scela R o n a l d i, eine Excentrique-
Sängerin erster Güte, die fich bei ihrem ersten Auf­
treten im Sturme die Gunst des Publicums erobert
hat. Das Komiker-Trisolium Jaq. Paul, Turl Wiener
und Theodor Spiller erzielen große Heiterkeit und die
Damen Lilly von Melan, Adnenne Fiori, Sella Ro-
»aldi, Elly Biatelli und Ella Reinhardt bilden ein
vorzügliche, „Ensemble. In einigen Tagen die Sensa-
tjvns-Posse Unsere Gnsti^.
Ö&U) a. Y
Hrnenmmgen zu Lienienants.
1. Aus der Theresianischen Militär-Aea
demie: Hugo Metzger beim JR 24, Egon Lauppert
von Peharnik beim 4. Reg. der TKJ, Victor Bauer
deim UR 3, Wilhelm Perathoner bcrm 1. Reg. der
TKJ, Moriz Schmidt beim FJB 7, Albert Moll beim
FJB 6, Johann Graf beim JR 26, Maximilian Becher
beim DR 3, Robert Ritter von Srbik beim FJB 21,
Carl Linz beim JR 23, Ottokar Podhajskq beim JR
59. Wladimir Schasakik beim 3. Reg. der TKJ, Friedrich
Konschegg beim JR 7, Theodor Dietl beim JR 83,
Waldemar Firbas beim JR 3, Ferdinand Karl beim
JR 48, Johann Zelisko beim JR 40, Arnosd Conrad
beim JR 86, Aladär Mouillard beim JR 52, Johann
Joanovits beim JR 92, Paul Frank beim JR 13,
Carl Theil beim 3. Reg. der TKJ, Georg Titze beim
JR 12, August Wenzliczke beim JR 15, Arthur
Keresztes von Esikbanksalva beim HR 11, Zoltän Jncze
beim JR 2, Aristid PctrovitS von Ohabamutnik, Ruzs
und Ruzsinos beim JR 76, Conrad Bog! beim JR 71,
Wilhelm Reimer beim HR 9, Leo Dörner beim HR 13,
Othmai Rein! beim JA 63, Ludwig Körmendy beim
JR 60, Ludwig Freiherrn von Unterricht« von
Rechtenthal beim DR 6, Tibor Uray von Ura beim
HR 7, Wladimir Grasen TyStiewicz beim UR 11,
Einil Sobotic von Jvanska beim JR 34, Carl Groh-
mann beim JR 20, Arthur Edlen von Figtira beim
FJB 23, Friedrich Zier!« beim JR 19, Edmund
Pvkorny beim JR 82, Domiuik Edlen von Mainoni
beim DR 4, Joseph Schücker Edlen von Hunnwall
beim JR 45, Heodor Hettioer beim Jnf.-Reg. Nr. 54,
Victor Negrea beim JR. 43, Ferdinand Edlen von
Wuffin beim HR 5, Eduard Fournier beim JR 93,
Guido von Polen beim UR 4, August Fritz beim JR4,
Maximilian Bulla beim JR 30, Alexander Popp beim
JR 33, Alexander Ritt« von KoScicki beim UR 5,
Eugen Schneider beim JR 69, Johann Frh. Franz von
Astrenberg beim DR 1, Walther Drathschmidt von
Bruckheim beim UR. 11, Btla Oväri beim HR 3,
Stephan Petrovits von Ohabamutnik, Ruzs und
Ruzsinos beim HR. 12, Benno von Soyka beim HR 15,
Maximilian Oberdanner beim JR.11, Egon Nitschmann
beim JR 58, Anton Paüang beim JR. 42, Felix Rat-
kovics beim HR 3, Ernst Oborkamp im Armcestande
(2. Gruppe), eingetheilt beim Platzcommando in Buda­
pest, Heinrich Brzezowski beim UR 2, Ladislans Fejir-
väry von Komlos-RereszteS beim JR 34, Julius von
Szenttirälyi beim HR. 16, StanislauS von We« beim
HR 2, Aladär Pöchy von Pechujfalu beim JR 85,
Joseph Moteczyüjki beim UR 6, Anton Pöterffq von
Jägocs beim JR 69, Franz Partl beim JR 6,
Alexander Baksy von Szent-Jstvän-Baksa beim 92, Joj.
Bach beim JR. 97, Friedrich Vogel beim JR 14,
Joseph Rusicka beim HR 4, Rndolph Ouirsfeld beim
JR 59, Richard Edlen von Prack beim JR 47, Burk-
hart Birti Edlen von Lavarone beim UR 8, Heinrich
Scheibler beim UR 7, Göza von Petönyi beim JR 1.
Julius Stein beim JR 53, Jaroslaw Groß beim DR 7,
Georg Grafen von Waldburg-Zeil-Lustenau-Hohenems
beim DR 2, Philipp Duschek beim JR 9, Adalbert
Freiherrn von Podnianiczky beim HR7, Gustav Schuft«
beim JR 84, Wilhelm Lüzär beim HR 14, Otto Ray-
noschek beim UR 13, Joseph Tschernich beim 21, Hubert
Kandier beim JR 22, Arthur Amold beim HR 16,
Oscar Valisch beim IN 38, Franz Grafen Nevert«a
von Salandra beim TR 14, Wilhelm Müller beim DR
9, Göza Prinke beim HR 8, Theodor Heyderich von
Heinrichswall beim TR 6, Theodor Müller von Rttfalu
beim JR 61, Julius Ploffek von Zsolna beim HR 10,
LadislauS Zydko aeim HR 5, Erwin Ritter Krato-
chwile von Löwenfeld beim DR 11, Carl Freiherrn von
Spiegelfeld beim TR 1, Alois Sieß beim JR 5,
Edmund Stock beim UR 1, Julius Wolf beim JR 41,
Erwin Schubert beim DR 13, Zdenko Heidler Edlen
von Heilborn beim JR 10, Hubert Friedrich beim HR 1,
Volkart Grasen von Ferrari-Occhieppo beim Jazygi«
und Kumanier HR 13, Friedrich Bartelmus beim UR 12,
Anton Toller v. Popradvölgy beim JR. 72, Victor
Grasen Attems-Petzciistei» beim TR. 14, Adolph Löw
beim DR. 8, Ferdinand Grasen Montecuccoli-Polinago
beim UR. 3.
2. Aus der technische» MitttSr-Akadernle
(Artillerie- Abtheilung):
Anton Cibulka beim DAR. 4, Alfred Edlen von
Wittich beim CAR. 2, Nikolaus von LupkovicS beim
CAR. 6, Cornel Rumpelles beim CAR 4, Gustav Ulex
beim DAR. 34, Rudolph Edlen von Pokarny beim
DAR. 41. Friedrich Janda beim CAR. 2/^Adalbert
Jauky von BulcS beim DAR. 20, Franz Prinzen zu
Hohenlohe-Waldenburg-SchillingSfürst beim CAR. 5,
Friedrich Wolf beim DAR. 30, Franz Ochs beim CAR. 4,
Emilian Krabetz beim CAR. 10, Ernt von Echmedes
beim DAR. 40, Stephan Bornemißa von Adamsöld
beim DAR. 11, Richard Hatzl beim DAR. 40, Johann
Freißler beim DAR. 1, Friedrich Waldschütz beim
DAR. 2, Hermann Knapp beim Corps-Art.-Reg. 7, Emil
Ludmann von Hadusjalva beim Div.-Art.-Reg. 35,
Carl Armandola Edlen von Wehrfest beim DAR Nr. 5,
Eduard Prachowny beim DAR 16, Hugo Edlen von
Deffovic beim CAR 13, Eugen Englisch beim DAR 27,
Hugo Kloss beim CAR 12, Robert Lenz beim DAR 31,
Rudolph Mikoletzky beim DAR 38, Leopold Mayhirt v.
Schwerthcim beim DAR 42, Theodor Glasier b. DAR
24, Egon Zecha beim DAR 13, Johann Duic beim
CAR 14, Victor Mräzek Edlen von Wehrbord beim
DAR 15, Friedrich Gürtler bem CAR 10, Wilh. Ritter
von Rasn« Heim FAR 5, Erhard von Welthern bei»
FAR 3, Stephan Friedrich beim FÄR 1, Rudolph
Schiendl beim FAR 4, Rudolph Dittrich beim JAN 4,
Alfred Strohmayer heim FAB l, Johann Hauswirth
beim FAN 2.
(Genie-Abtheilung:
Ludwig Gaffauer beim PB 7, Eugen CsäszLr
beim 8 und TR, Arthur Fischer beim PB 2, Franz
Hell beim PB 6, Carl Sämal beim PB 3, Victor Ja-
kupec und Rudolph Cmuchal— Beide beim E u. TR,
Eduard Komers beim PB 1, Albert Polaczek beim PB
Nr. 9, Carl Gyurkovics beim PB 15, Rud. Schneid«
beim PB 5, Emil Bcndian beim PB 1, Rud. Edle»
von Rehberg« beim PB 10, Johann von Schmedes
beim BB 2, Hugo R.kschel beim PB 14, Eugen Ziv-
kovic beim PB 4, Gerard Sölvmn-Fckete beim PB 14,
Paul Solch« beim JR 43, Adalbert Pap beim PB 12,
Victor Comsa beim PB 3, Victor Parsch beim PB 13,
Dusan von Budisavlfevic und Hermann Edlen von
s inke— Beide beim E u. TR, Edmund Keller von
chleitheim beim Peterwardeiner JR 70, Georg Resch
beim PB 8, Carl Warschak beim JA 18. Alexand«
Landn« beim PB 11. David Mandie beim bosn -here.
JR 2, Eugen Frank beim IN 80. Elemör Pöter beim
JR 50, Albrecht von Roretz beim IN 64, Rudolph
Koffonncz— Beide beim E u. TR.
In »er 1. f. Landwehr:
(mit 18. August 1900):
Zu Lieutenanten (mit dem Range vo«
1. September 1699) die Zöglinge des dritten Jahr­
ganges d« Therefianischen Militär-Akademie bei ihrem
Eintriite in die k. k. Landwehr, und zwar- bei den
Landwehr- Fußtruppen: Rudolph Caravena beim
LJR. I, Heinrich Reich beim LJR. 21:— bei den
berittenen "Landwehr-Truppen: Joseph DamberSky
beim LUR. 1, Wilhelm Ritter Perko von Gieiffenbühl
beim LUR. S, Rudolph von Schmedes beim LUR. 4,
Franz Grafen Straffaldo Freiherrn aus Graffenb«g
beim LUR. 6.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 17. August. Der hohe Druck weicht
allmälig imm« mehr nach dem Osten uns«es Erdtheils
zurück, während vom SW her ein Deffreffionsgebiet
sich ausbreitet. Bei warmem, heiterem Wetter drehen
die Winde in Deutschland über O nach SO, bei weit«
steigender Temperatur find mit der Annäherung des
Niedndrnckgebietes erst vereinzelt, dann allgemein«
Gewitter, hieraus Abkühlung zu erwarte».
Muthmaßliche Witterung am 19. August:
Zunehmend bewölkt, sehr warm, Gewitter, Regen-
güffe.
Muthmaßliche Witterung am 20. August
Kühler, wolkig-trübe, etwas Regen. Später auf­
klärend.
Familien-Nachrichten.
*** Sterbefälle. Vorgestern starb hi« Frau
Julie Brückner im 66. Lebensjahre; das Begräbniß
findet heute um 2 Uhr Nachm- auS dem ist. Bad­
hofe statt.
Gestern verschied Frau Eleonore Klaus, geb.
Lewit, im Alter von 63 Jahren-, fie wird morgen m»
3 Uhr Nachm. aus dem ist. Baohofe bestattet werde».
Im 25. Lebensjahre starb hier Herr Derthold
Steinberg. Das Begräbniß findet morgen um halb
2 Uhr Nachm. aus dem ist. Badhofe statt.
*** Verlobungen Frl. Bertha Munk, Tochter
d« Frau Clara Munk in Prag, hat sich mit Herrn
Salo Proskauer, Beamten in Budapest, vnlobk.
Frl. Therese Spitzer, Tochter des Hrn. Julius
Spitz«, Residenten der k. k. Staatsbahnen in Olmütz,
hat sich mit Hrn. Maurice Munk, Bertret« da
Firma H. Ascher in Prag, verlobt.
Sirai-IÄ I Kahn’s Soki
Rarhf. Carl EngeJmann, 12718
Prag, I., Fleiachmz fct 633, 1. Stock.
Mittheilungen uns dem Publicum.^
»** Die Weltausstellung in PariS 180«.
Aus zahlreiche Anfragen seitens der Jntaeffirten theilt
das Reisebureau Joseph L e d v i n a in Prag, Hiberner-
gaffe 8, mit, daß die Gesellschaftsreisen nach Paris regel-
mätzig jeden Samstag angetreten werden, die ein­
zelnen Erpeditioneu hingegen nach Belieben bestimmt
werden können. Am 3. und 24. September werden zw«l
große Gesellschaftsreisen nach Paris veranstaltet werde»;
Jeder kann an selber theilnehmen gegen Einzahlung
des vollen Betrages von nur 120 Gulden, gegen welche
Einzahlung Folgendes geboten wird: Hin-und Rückrense
III. Elaste (die Rückfahrt erfolgt über die Schweiz),
Logis in einem erstclaffigen Hotel unweit der Aus­
stellung für 7 Tage, völlige Verkvstiaung, kostelifrere
Bedienung, Eintrittskarten in die Ausstellung, Führer
in der Ausstellung, Vergnügungsfahrten durch die Stadt,
auf der Seine und in Versailles rc. Allerlei Rund-
reisebillets sind in diesem Reisebureau erhältlich. An­
fragen werden umgehend beantwortet. Anmeldungen
zu den Expeditionen w«dcn jederzeit entgegengenommen
im Rcisebureau Joseph Lcdwina, Prag, Hibernrr»
gaffe 8.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 22v.
/Seite 5.
19. August 1900.
Swizdas'S Reftitutionsfluid für Pferd«.
Der „Sport", ein Fachblattjür Rcnnwcsen, Jagd und
E jcbe spricht sich über Kmizda's Restitutions-Fluid in
gender Weise aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde
starkem Gebrauche rein erhalten will, dem ist die
Anwendung von Restitutions-Fluid von Franz Johann
Kwizda in Korneuburg zu empfehlen. Man reibe nach
jedesmaligem Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit
Stroh abgerieben wurden, die Beine des Pferdes vom
Knie bis an den Fessel gut mit diesem Rcftitutions-
Fluid ein und bandagire sie dann leicht; eS ist dies
ein einfaches und doch sehr wirksames Mittel, um die
Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der Bildung
der Gallen vorzubeugen. DaS Kwizda'fche k. k. priv.
Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem
gut gehaltenen Stalle fehlen."
Sport.
. Tip. B. Sturm I. c. Deutsch« Sport-
vrüder 1. Heute halb 5, Lesehalleplatz.
Radfahrer Polo. Heute Nachmittag 4 Uhr
findet die letzte Vorstellung. Außerdem Polo wird auch
eine Production im Kunstfahren gezeigt werden.
Automobile bei deu diesjährigen Manöver»».
Bei den Manövern in Galizieu sollen Automobile in
ausgedehntem Maß verwendet werden, zu welchem
? >weck bei den Leesdorfer Automobilwerken in Baden
2 Wagen bestellt wurden. Ebenso sollen jedem
Hauptquartier verschiedene Motorfahrräder zugetheilt
werden.
10 österreichische Pferde sind in einem Extra-
zug nach Baden-Baden verladen worden. Von diesen
find Dante für das Zukunftsrennen, Aspasia für die
Badener Handicap-Steeplechase favorifirt.
I« «ufere Bilderaussteünug (Sportab-
thrilung) wurden neu eingereiht: Eine nahezu voll­
ständige Sammlung von Bildern der englischen Lawn-
Tennisspielcr, die sich jetzt in Homburg zusammen­
finden, Miß Cooper, Miß Hillyard, in verschiedenen
typischen Stellungen, die 'Dvherty'L, Mahony, Pim,
Roper, Barett, Cazalet oc.; ferner die Theilnehmer am
Ossi^iersturnier in Homburg; der Distanzrciter Ritt­
meister Spielberg mit seinem Pferd; die fünfspäunige
Mailcoach, die unlängst von Berlin nach PariS fuhr,
dann die Crickctmannschaften der Berliner Preußen und
der Schotte»», die amerikanische» Athleten in Paris, die
Wiener Dauerschwimmerin Jsaresru, eine Serie Aus­
nahmen von der Frankfurter Automobilausstellung mit
einem sehr guten Bild d«S Rennfahrer Baron Licbig,
endlich «ine vom hiesige» Amateur Hr. Blum zur Ber-
S gung gestellte Ausnahme des Radpolo aus der
nbnaer Rennbahn.
S t raste n b e rich te.
Prag-Saaz-Gießhübel, Prag-Schlan gut, Schlan-
Chlumtschan gut, stark bergig, Chlumtschan-Saaz gut,
Saaz-Scdschitz anfangs gut, später unfahrbar, Sedschitz-
Tschckowitz schlecht, Tschekowitz-Radonitz Straße gut, kein
Bankett, Radonitz- Tilppau 15 Km. ununterbrochene
Steigung, Straße schlecht, kein Bankett, Duppau-Gicß-
Hübei-Saucrbrunn '/, Km. lange Serpentine, hierauf
mäßiges Gefalle bis Gicßhübcl.
Ernst Karpner, Georg Katz.
Haida-Herrnskretschen 47 Km. Von Haida Spazier-
fahrt nach Bürgstrin (10 Min.s, dann zurück auf mäßig
steigender, guter Straße über Röhrsdorf bis Neuhütte
chier den Tannenberg und Tollenstein besuchen!), hinter
Neuhütte starker Fall, dann rcnnbahuartige, harte Straße
über Innozenzidorf bis vor St. Georgenthal, hier aber­
mals kurze Steigung, dann gute Fahrt bis Kreibig,
von Äreibitz sichrt gute Bezirksstraße in mäßig coupirtem
Terrain (vor Rcnnersdorf größerer Berg) über Dltters-
bach. Hohcnleipa, Rainwiese nach Hcrrnskrctschen.
F. K.. Prag.
Internationaler Münchener Schachcongrest.
lOriginalbericht.) Im Münchener Schachturnier wurde
gestern die Entscheidungs-Partie Schlech ter-Pill s-
bury nach 45 Zügen remis. Es theilten Beide
den ersten und den zweitcnPreis. Schlechter
erhielt den vom Pnnzregenten gegebenen Pokal nebst
achthundert Mark, PillSbury tausend Mark.
London, 17. August. (Orig.-Tel.) Die eng­
lischen Lawn Tennis-Spieler in Amerika
habe» endlich ihren ersten Erfolg erzielt, indem in
Rew-Port Gore drei zu zwei Sets Ward, und
Black 3:2 Budlong schlug. (2. Runde.)
Homburger Lawn Tennis-Turnier. Bis jetzt
haben folgende erste Rackets gemeldet: Die Brüder
Doherty, Hillyard, Cazalet, Mahony, Graf Boß, W. O.
Graut, de Bvrman und W. Lcmairr. Das Spiel
beginnt Montag 10 Uhr Bonn.
Bndapefter Renne«. Biennial-Zucht-
rennen. 24.000 Krcncn, 1100 Meter. Graf Dcgcn-
Mbl High Leicestcrshire 1.,* Grafen A. Sternbkg's
8oo oauriv« 2 ., Gestüt Szaszberek s Sän Jago 3.
Tot. 56:.10, Platz 52, 111, 79:25. Der Jockey Gil-
christ wurde im 6. Reimen von Anita abgeworfen
und erlitt einen Schlüfsclbeinbruch.
Lawn Teunis-Tnrniere. Berlin (L. T. Tur­
nier-Club-, Beginn 21. September.— Abbazia:
Meldungen bis 20. September ?lbcnds 6 Uhr an den
Secrctär?!hilipp Freiberrn v. Rcinlein, Abbazia.
Das Motorfahrzeng nnd seine Behandlung.
-Der Radmarkt" <E. Gundlach, Bielefeld) wird Allen,
die Antheil, an dem Seldsterjpvrte nehmen, wegen seiner
Handlichkeit, vor Allem aber wegen der Faßlichkeit seines
Inhaltes gewiß gefallen. Die beiden Abschnitte „Der
Benzinmotor, sein Bau und seine Thätigkeit" und „Die
Behandlung des Motorfahrzeuges" erledigen kurz, aber
erschöpfend aller Wissenswerthe und Wifsensnöthige.
Eine große Anzahl guter Bilder bildet eine treffliche
ErgänzunW der Abhandlungen.
„Sauet Georg" (Berlin) ist eine hervorragende
durchaus noble Zeitschrift für alle Sports. Sie enthält
hochinteressante literarischen Erzeugnisse aus allen Ge­
bieten und fesselt das Auge durch ihre schönen und
lebenswahren photographischen Wiedergaben.
Baden-Badner Renne». Heutige Hauptereig-
niffe:Fürstenberg Memorial 58.000M.Altes
Badner Jagd Rennen 10.000M. Herrenreiten,
worin Fürst F.J. AuerSperg F. W. Ein» ins
Andere startet.
Schachaufgabe 37 (2. Reihe).
Von Karl Kondelik, Prag.
(Schwarz)
auch. Wenn man zwischen den letzten ärmlichen Holz»
Hütte» hinaufsteigt, kommt man in eine Schlucht, in die
sich weiter oben ein ziemlich breiter Wafferstrom schäu­
mend und brausend hinabstürzt.
Nebst dem, was die Natur bietet, thut die Gemeinde
das Möglichste, waS fie eben bei so kleiner Curtaxe
(4—6 st.) leisten kann. Ein Lesesalon enthält mehrere
Zeitungen und die, meist in neuerer Zeit angelegten
Allee« weisen gute, stets trockene Sandwege und schr
viele Bänke auf, die umso nothwendiger erscheinen, aR
die meisten Curgäste fußleidend sind.
Auch «in Büchelchen, einen Führer durch Hos-
gastein gibt die Badeoerwaltung heraus, das. Jede«
zugänglich, die Beschreibung und die Geschichte der
OrtcS enthält. Letzterer lehrt uns, daß wir es eigentlich
mit einem einst reichen, wichtigen Flecke« Erde zu thu»
haben, der sehr herabgekvmmen, fich erst wieder neuer«
Zeit aufzuschwingen beginnt.
Vor Jahrhunderten grub man hier nach Gold
und Silber, und die reichen Pairicicr, denen die Minen
gehörte«, beschäftigten mehr als 1200 Bergleute. Sie
lebten hier mächtig und angesehen, in prächtigen Pa­
lästen und ihre Töchter heiratheten Grafen und Fürsten.
Einige Namen dieser Minenkönige kann man auf den
Grabsteinen lesen, die in und an der Kirche eingemauert
sind, so die Zott, Krüner, Straffer, Geisler und Weit-
moser. Ein Cristoph Weitmoser besonders, der in der
größten Blüthezeit Gasteins, im 16. Jahrhunderte-
lebte, scheint nicht nur ein reicher, sondern auch ein
wohlthätiger und gelehrter, allem Schönen geneigter
Mann gewesen zu sein, wie ein lateinisches Distichon
auf seinem Grabsteine besagt.
»bcdefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
26. August 1900 veröffentlicht, falls sie bis 25. August 1900
12 Uhr Mittag einlangen)
Lösung der Schachaufgabe 8«. (2. Reihe)
l. Sd3
12. 1 ». 1900.
n. Le5
LXD
»XT
8X8
I.
TXS
TXT
Sc4
I.
8-4
I.
ü. De5#
D. DXe3#
II. 813#
H. De5#
n. sf3#
IL Del#
n. DX«7#
Ld7
Richtige Lösungen sandten ein:
Lippmann Wähle, Musik-Institut, Prag. Mar Goldberg,
Königsberg a. E. Alfred Hertzka, Gymnasiast, Brünn,
d. Z. Liebanthal. Zöglinge des Präger isr. Knabcn-
waisenhauses d. Z. in Otrokin. H. Trostmann, Secretär,
d. Z. Tepiitz-Schönau. Eine wirklich wunderhübsche
Combiuation. Adalbert Oplatek, Prag. Math. Mesner,
Prag, Rudolph Schartest Prag, d. ZlMaricnbad. Friedrich
Friedman», Aussig. Adolph Böhr, Jurist, Prag. Carl
Mittest Jglau. Rosa Löivy aus Carlsbad, d. Z. Mch-
stadtl. Joseph Wettig, Mittel-Langenau. Ernst Hirsch,
Prag. Julie Gottstein, Prag. M. Rabinoioiz, Prag.
Erwin Altschul, Prag. Alois Heidler, Carolinenthal.
Aus Bädem und Sommerfrischen.
*** Hofgastein. 869 M. hoch und doch im Thale
liegt das bescheidene Hofgastein und Mancher blickt
von hier mit Neid hinüber zu den hohen eleganten
Palästen und Hotels des luxuriösen „Wilvbads", in
dem die Millionäre sich gütlich thun und schon durch
ihr Dortsein der Welt zeigen, „daß fie es haben"
Freilich gibt es hier keine Kaiserpromenade,
sondern nur die Curallee, aber in dieser kann «ran zu
jeder Zeit ohne Hut und Handschuhe sich ergehen. Der
kleine, von dichten Hecken eingeschlossene Curpark wird
allerdings mehr geflohen als aufgesucht, denn eS ist, als
hätten sich Hunderte Gelsenvereine dort ein Stelldichein
gegeben und lauerten auf Menschenopfer. Dafür aber
laden die Berge, links und rechts, mit ihren grünen
Matten, ihren Waldflecken und den dazwischen ver­
streuten malerischen Bauernhäuseru förmlich zum Auf-1 ihre
steigen ein. Und eines Waffcrfalls erfreut sich Hofgastein I nimmt.
In der Grabcapelle »eben dem Haupieingange
des Gotteshauses ist sein steinernes Bildniß en relief
zu schauen und eine SSicrtelftunbe vom Markte, an
dem westlichen Bergabhange liegt, wie eine kleine
Festung das Weitmojerschlößchen, das ein Sommerfitz
der reichen Familie gewesen sein soll und jetzt als nahe
Kaffeequelle von den Curgästen ausgesucht wird, die
nicht unterlassen, fich von der jetzigen Besitzerin, Frau
Scharfatter, die beiden Zimmer zeigen zu lasten, die,
mit der holzgetäfelten Decke und detto Wänden, den
geschnitzten Schränken und dem alterthümlichen Bette
von der guten alten Zeit Hofgasteins Zeugniß geben.
Aber, sind auch die Gold- und Silberminen ver­
siegt und verschüttest so bieten die Berge den Gasteinern
Ersatz, in der heißen Heilquelle, deren Wasser am
Anfange des 19. Jahrhunderts bei der Ncheregulirung
vom Wildbade hierher geleitet wurde und das, je nach
der Witterung 26—32° 11. heiß, hier ankömmt. Es ist
so klar, daß man jedes Fleckchen an der weißgestriche-
nen Holztonne, in die man einsteigt, sehen kann. So
unschuldig eS jedoch aussieht, so stark und wirksam ist
es, auch oft im böse» Sinne. Die Bäder müffen mit
äußerster Vorsicht, nicht zu heiß und sehr kurz (Anfangs
höchstens 10 Minuten lang) genommen werden nnd eine
Stunde Bettruhe ist darnach vorgeschrieben.
Beinahe jedes grüßereMiethhaus hat fein eigenes
Bad; außerdem ist die „Märktische Badehalle" da. und
jedes der zahlreichen, »»eist von dem größten Wohl­
thätern Hosgasteins, Ladislans Pyrker, Erzlnschof von
Erlau, gegründeten Asyle und Spitäler, für Geistliche.
Militärs und verarmte Bürger, enthalten ebenfalls
Bäder. Pyrker, auf dessen Namen man überall stößt, wo
es etwas Nützliches und Wohlthätiges gibt, starb 1847
nach einem langen, wohlthätigen und thatenreiche» Leben,
nicht nur bekannt als Menschenfreund, sondern anch
als Dichter.
Das Badepublicmn in den Hotels Maser, Müller
und Turri ist ein ziemlich vornehrnes. Es wimmelt da
von Generälen, hohen Beamten und Vertretern der
Aristokratie. Die bescheideneren Curgäste wohnen in den
verschiedenen Privathäusern, die sich nur für wenige
Monate bevölkern, um von Mitte September an,
leer und still, den reichen Stürmen und der Kälte des
Hochgebirges, Trotz zu bieten. Man schaudert, denkt
man hier an den Mnter. Und doch mag das freund­
liche Oertchen, 'mit beschneiten Dächern, umgeben vom
leuchtenden Schneeteppich, umrahmt von den dunkeln
Nadelwäldern der Berge— auch dann noch einen
reizenden Anblick gewähren. In ihrem behaglichen
Daheim mögen fich die Sommergäste diesen zwar noch
gern vor st eilen, aber fie freuen fich, nicht mit
eigenen Augen sehen zu müffen, wie sich der Ort, der
Leiden gemindert, im Wintergewande aus-
A. v. 8.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 6 ]
i*rager Tagblatt Nr. 22».
ante v,
19. August 1900.
*** tknrfrequenz. Carlsbad. 14. August:
31.387 Parteien mit 41.758 Personen; Marieribad,
14. August: 11.412 Parteien mit 17.906 Personen;
Teplitz, 13. August 2723 Parteien mit 3540 Per­
sonen; Liebwerda, 12. August: 374 Personen;
BLlohrad, 16. August: 802 Personen.
Schulnachrichten.
**» «« den Schulen des I. Frauru-Jndustrie-
Vereines für Böhmen, als: Kunststickschule,Maschinen-
ftickschule, Weißstickschule, Weißnähschule, Kleidsrnäh-
schule. VorbereitungscurS für JndustriaNchrerinnen,
Modistcnschule, Frifierschule, Schule für Glanzbügelei,
welche Schulen schon im verflossenen Semester durch die
Zufügung von Schulen für Stenographie und die
Handhabung von Schreibmaschinen weiter ausgestaltet
wurden, werden die Einschreibungen vorn 1. September
an täglich im Geschästslocale (Graben, Bazar 27) von
9 Uhr Bonn. bis 6 Uhr Abends entgegengenommen.
Daselbst sind auch Schulprospecte zu haben. Auch An­
meldungen zu Separateursen in der deutschen, czechi-
schen, französischen und englische» Sprache werden ent­
gegengenommen.
Des Kaisers Geburtstag, j
Prag, 18. August.
In der Metropolitand omkirche zu St.
Veit pvntificirte um 8 Uhr Bormittags der Fürst-Erz-
bischof Freiherr von Skrb enSky unter Assistenz von
Domcapitularen, deS DonwicariatscleruS und von
Akolythen und in Anwesenheit deS Generalabtes des
Prämonstratenserordens P. Sigism. Stary, des General­
großmeisters des ritterlichen KreuzherrnordenS Dr. Horak,
deS Propstes deS Wyschchiader Collegiatscapitels Dr.
Lenz und anderer geistlicher Würdenträger ein
solennes Hochamt mit Te Deum. Der Fürst-
Erzbischof kam in dem alterthümlichen sechsspännigen
Salawagen, von der Dienerschaft begleitet, an und
wurde am Kircheneingange von dem Clerus empsangen
und zum Altar geleitet. Gleich darauf begann das
Hochamt, bei welchem Foerster's Llissa solouuüs aufge­
führt wurde. Dem Festgottesdienst wohnten an: Statt­
halter Graf Coudenhove mit dem Statthalterei-Dice-
präsidenten Dörsl, dem Vicepräfidenten des Landesschul-
ralhes Zabusch, den Hvfräthen Wolf, Sclner und Groh-
mann, dem Hoftath und Polizeidircctor Janota-Forster
und den Statthaltereiräthen Baron Weber, Bliftnee,
Kirchner von Reukirchcn, Dr. Ritter v. Geitler, Eisner,
Rebensteiger von Blankenfeld und Brosche, der Oberst­
landmarschall Fürst Georg Lobkowicz mit den Landes-
ausschußbeisitzern Dr. Urban und Dr. Äarda, den Bei­
sitzer-Ersatzmännern Saisert und Provinzial Tonder,
ferner Oberlandekgerichts-Präsident Jans« mit dem Vice-
präsidenten Dr. Ripka, der Oberstaatsanwalt Hoftath
Merhaut, der LandeSgerichtspräfident Dr. Pally, der
Handels-Grrichtspräfident Hoftath Sindclak und zahl­
reiche andere höhere Justizbeamte, ferner der Hoftath
der Finanzlandesdirectiou Hennevogl von Ebenburg,
die Oberfinanzräthe Lauermann, Dr. Jarolimek, Pouzar,
die Finanzräche Kvkch, Dlouhy, Schwerak und der
Leiter deS PräsidialbureauS der Finanzlandcsdirction
Secretür Rvfsa, Oberfinanzrath Dr. Rvhlena in Ver­
tretung der Finanzprocurrtur und andere Finanzräthe,
Oberfinanzrath Prorol in Vertretung deS Gcbührenbe-
mestungsamtes, Oberpostrath Vonäsek mit Vertretern
der Post- und Telegraphen-Direction, Berghauptmann
Jarolimek, der Commandant deS Jnvalidenhaufts GM.
von Viditz, der Platzmajor Töpfer und sämmtliche dienst-
fteieu Officiere, Militärärzte, Auditor« und Militärbe-
amtcn, die Recioren der beiden'Universitäten Dr. Ritter
von Holzinger und Hoftath Dr. Gebauer mit den
Facultätsdekanen und Pedellen, der Staatsbahndirector-
Stelloertretcr RegierungSrath Marek, die k. k. Maria-
Therefianifchen Stiftsdamen, der Leiter der Schloßhaupt-
«ann schüft Oberinspektor Zapletal mit den Beamten
»nd Dienern der Schloßhauptmannfchast und ein zahl­
reiches Publikum. In der Kirche bildete ein Zug des
k Feldjäger-Bataillons Spalier und im dritten Burg­
höfe war das Bataillou selbst aufgestellt, welches die
hervorragenden Momente des Hochamtes durch Gcneral-
dechargen marlirte, welche von der in der Nähe der
Marienschanze poßirtcn Batterie abgenommen wurden.
Die Ordnung hielt eine Abtheilung Sicherheitswache
»nter Leitung des BezirkslciterS von Hradfchin Rejfa
»nd deS Revier-Jnspectors Adamicka ausrecht.
Der Präger Stadirath veranstaltete einen Fcst-
tvtteSbienst in der Deiner Hauptpfarrkirche,
>u welchem nicht bloß die Stadtverordneten, sondern
auch Vertreter landessürstlicher und autonomer Be­
iden, die hervorragendsten Corporationen, Anstalten
und Unternehmungen geladen waren. Der Stadtrath
ließ überdies alle städtischen öffentlichen Gebäude und
die Thürme der Patronatskirchen beflaggen. Vor dem
Festgottesdienste um halb 10 Uhr Vorm. versammelte
sich das Stadtverordneten-Collegium zu
einer Festsitzung. Die Mitglieder erschienen im Fest-
gcwande. Vor dem Rathhause drängte sich ein zahlreiches
Publikum. Dort hatten auch die bewaffneten Präger
Bürgercorps in vier Treffen Aufstellung genommen und
verblieben dort bis zum Schlüsse der Feier. In dem
große» Sitzungssaalc des Alistädter Rathhauses erhoben
fich zu beiden Seiten der Estrade Gruppen aus Schmuck­
pflanzen und Blumen, welche das Bildniß deS Monarchen
wirkungsvoll flankirten. Der Bürgermeister Dr. S r b
eröffnete die Sitzung mit folgender Ansprache: „Löb­
liches Collegium! Am heutigen Tage hat Se. Majestät
unser allergnädigster Kaiser und König das 70. Jahr
seines Lebens erreicht. Der Stadtrath hat, von dem
Bestreben ausgehend, diesen denkwürdigen Tag zu feiern
und die Gefühle der Dankbarkeit und Ergebenheit für
Seine Majestät unseren geliebten Monarchen kund­
zugeben, beschloffen, daß in einer besonderen Festsitzung
diesem löblichen Collegium eine Huldigungsadresse
vorgelegt werde, welche durch eine eigene Deputation
dem Statthalter überreicht und au die Stufen des
Allerhöchsten Thrones geleitet werde." Hierauf verlas
Dr. S r b die Huldigungsadresse, welche in einer präch­
tigen Enveloppe von rothem Sammt mit reichem
silbernen Beschlag ruht, wobei das Collegium wieder­
holt durch VFdorne-Rufe seine Zustimmung kundgab
Der Bürgermeister fuhr hierauf fort: „Schon durch
Erheben von den Sitzen und Ihre ZustimmungSrufe
beim Verlesen dieser Huldigungsadrcsse haben Sie ein­
stimmig ihre Uebereinstimmung mit dieser Adresse und
den Anträgen des Stadtrathes kundgegeben. Bevor ich
die Sitzung schließe, fordere ich Sie auf, mft mir
unserem geliebten Herrscher ein donnerndes Silva!
auszurufen." Das Kollegium brachte hierauf ein drei­
maliges Silva! aus, während die Musikkapellen der vor
dem Rathhaufe stehenden BürgercorpS die Kaiserhymne
anstimmten. Nach Schluß der Sitzung begab fich der
Bürgermeister mit den Cvllegium-Mitgliedern in die
Teinkirche, wo ein Festgottcsdienst stattfand, welchen
der Hauptpfarrer Msgre. Dr. K n o b l o ch unter Assistenz
cekebrirte. Nach dem Gottesdienste kehrten die Stadt­
verordneten vor das Rathhaus zurück, wo die Bürger­
corps defilirten.
Das Diner, welches Fürsterzbischof Freiherr
von Skrbensky im fürzerzbischöflichen Palais gab,
nahm einen glänzenden Verlauf. Es begann um 3 Uhr
Nachmittags und währte bis '/« 5 Uhr. Zu demselben
hatten sich eingefunben: Statthalter Gras Coudenhove,
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowicz, der Gencral-
Truppen-Jnspector G. d. C. Prinz zu Windisch-Grätz,
der cornmandirende General FZM. Fabini, FML.
Graf Orfini und Roscnberg, FML. v. Ccrri, die General-
Majore Höpler, von MraS, Woinvwich, Widiö und
von Zeller, Gcneralstabsches Oberst Boroievic, Oberst
Pollak, Statthalterei-Meepräsident Dörfl, Landesschul-
rath-Vicepräsident Zabusch, Oberlandcsgerichts-Präsident
Jansa, Oberstaatsanwalt Hoftath Merhaut, Präsident
des Landesgerichtes Dr. Pally, für die Finanz-Landes-
direction Hoftath v. Hennevogl, Handelsgerichlsprästdent
Hoftath Ändeläk, die Hofräthe Pros. Dr. Schindler,
Wolf und Seiner, Statthaliereirath Geitler v. Armingen,
der Rektor der deutschen Universität Pros. Dr. Ritter
von Holzinger und derReclor der czcchischcn Universität
Hosrath Pros. Dr. Erbauer, Polizeidirector Hofrath
Janota-Forster mit dem Rcgierungsrathe Marschan,
Hosrath Schciner, LandeSculiurraih Brechler v. Trosko-
witz, Landesausschußbeifltzer Dr. Urban, Berghauptmann
Jarolimeh Bürgermeister Dr. Erb, Platzniajor Edler
von Töpfer und die Truppenconnnandanten der Präger
Garnison, Dvmprobst Hora, Gcneralabt und Landesprälat
Starh, Domdechant Hrädek, General-Vicar Brusäk, die
Domherren Frind, KraSl, Hornsteiner, General-Groß­
meister Horük, Probst Lenz, Ehrenranonicus Fanta,
von den Präger bewaffneten Bürgercorps Major Nvvotuh
und Staltn o. Riesenburg, fürsterzbischöfl. Rath ZvKina,
sürsterzbischöflicher Secretär Wünsch u. A. Im Ganzen
hatten sich zu dem Diner etwa 70 Personen eingefunben.
Die Sitzordnung an der in Hufeisensorm angeordneten
Tafel war folgende: An der Spitze saß Fürsterzbifchof
Freiherr von Skrbcnsky, ihm zur Rechten der Statt­
halter^ zu seiner Linken der Oberstlandmarschall. Neben
dem Statthalter hatte Prinz zu Windisch-Grätz und
neben dem Oberstlandmarschall der Bürgermeister
Dr. Erb Platz genommen. Auf der rechten Seite der
Tafel saßen bann die militärischen, auf der linken
die geistlichen und civilen Dignttäre. Während des
Diners concertirte die Mustkcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 9L
Gegen 4 Uhr brachte Fürsterzbischof Freiherr von
Skrbenskh in deutscher und czechischcr Sprache
einen erhebenden Toast auf Se. Majestät den Kaiser
mit klarer Stimme aus. Der Toast wurde von' den
Anwesenden mit Hoch- und Silva-Rufen aufgenommen.
Nach dem Toaste wurden auf der Bastion XIII
24 Kanonenschüsse abgefeuert. Um •/.5 Uhr Nachmittags
wurde die Tafel aufgehoben. Der Fürsterzbischof fuhr
um 6 Uhr wieder in feine Residenz Bke-san zurück. Das
Menu bei dem Diner war folgendes: Potage Clcrmont,
Truites froid sauce tartare, Filets de boef& la
Walter Scott, Escalope de chevrenil k la Fiuanciere
Chand troide de poalets en bcllevue, Ponche ä la
Montrose, Bombe 1 la Comtesse, Fromage, Glaces
aux truites, Dessert
Um 1 Uhr Nachmittags versammelten sich die
Officiere und Beamten des 6. CorpS-Commandos mit
Ausnahme der Generalität, welche beim erzbischöflichcn
Diner weilte, im Wintergarten deS „Hotels de Taxe*
zu einem Bankette. Der rangSälieste Herr, Oberstabsarzt
Dr. S t r e j k e k, brachte einen enthufiastisch aufgeno«,
mcnen Toast aus den Kaiser aus.
Dem außergewöhnlichen Anlasse entsprechend, ge­
staltete sich die Festvorstellung im Neue«
Deutschen Theater besonders feierlich. Lange vor
steben Uhr waren die Eingänge des Theaters von ein«
neugierigen Menge umlagert, welche sich die Auffahrt
der Festgäste ansah. Als gegen sieben Uhr der Statt,
Halter Graf Coudenhoveim Vestibüle ankam, wurde
er vom Intendanten des deutschen Landestheaters Dr.
Carl Urban und dem Director Angela Neumann
empfangen. Dr. Urban dankte in seiner Ansprache de«
Statthalter für fein Erscheinen und bat ihn, die Fest,
Vorstellung als eine Loyalitätskundgebung
des deutschen Volkes zu betrachten. Der Statt­
halter nahm in seiner Erwiderung diesen Loyalitätsact
mit Beftiedigung zur Kenntniß. Beim Empfange deS
Statthalters hatten fich auch der Hofrath und Polizei,
director I a n o t a-F o r st e r und der Landesausschuß«
rath Constantin Krticzka Ritter von Jaden ei»,
gefunden.
Nachdem der Statthalter seine Loge betrete«
hatte, intonirte das Orchester einen Tusch, worauf die
Klänge der Kaiserhymne in der Haydn'schen Original»
fassung ertönten. Das Publikum, das den geräumigen
Zuschauerraum fast zur Gänze füllte, erhob fich von
den Sitzen und unter stümischen Beisallsbezeugungen
mußte die zweite Strophe gespielt werden. Inzwischen
war der Vorhang in die Höhe gegangen und hinter
einem durchsichtigen Wolkennctze wurde ein von Mit»
gliedern des Theaters gestelltes Bild sichtbar. In einem
Hain von grünen Gewächsen, aus welchen farbige
electrische Glühlichter strahlten, war die Büste deS
Kaisers aufgestellt, um welche in malerischen Stellungen
huldigende Genien gruppirt waren. Der Beifall wollte
kein Ende nehmen und die dritte Strophe deS Kaiser­
liedes wurde vorn Publicum mitgesungen. Unter den
zahlreichen Würdenträgern, welche der Festvorstcllung
beiwohnten, befand sich auch der Oberstlandmarschall
Fürst Georg Lobkowicz.
Die Vorstellung im Deutschen VolkStheater
begann mit der Abfingung der Volkshymne. DaS HauS
war gut besucht.' Unter den Klängen der Hymne hob
fich der Vorhang nnd man sah auf der Bühne die
Kaiserbüste, zu deren beiden Seiten sich die Dame»
und Herren des Ensembles gruppirt hatten. Es wurden
die ersten drei Strophen der Hymne abgesungen, die
vom Publicum stehend angehört wurden. Minuten»
langer begeisterter Applaus brauste durch den Raum.
Im Deutschen Hause nahm das Fest eine«
erhebenden Verlauf. Der Eingang zum Garten war mit
schwarzgelbem Stoffe drapirt; im Garten selbst bemerkte
man eine Fülle von Lampions und schwarz-gelben
Fähnchen. Die Büste des Kaisers war von schwarz-
gelben Draperien umgeben und mit farbigen elektrischen
Glühlampen beleuchtet. Diese Decoratton hatte bei
Maschinenmeister des Deutschen HauseS, Herr Lohr, in
sehr geschmackvoller Weise arrangirt. Der Besuch war
ein überaus zahlreicher, insbesondere hatten sich viele
Officiere eingesunden. Als die Capclle des Jnfanterie-
RegimentS Nr. 73 die Volkshymne intonirte, erscholl
heftiger Beifall. Bei dem Tonstücke „Der Traum eine-


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 7.
19. August 190(1
»sterreichffchen Reservisten" wutbe ein Feuerwerk ab-
gebrannt.
Die Kaisers«» im neue« Tempel in der
Geisigaffe, wo sich ein sehr «hlreiche», festlich geklei­
deter Publicum eingefunden hotte, gestaltete sich sehr
imposant. Herr Rabbiner Dr. I. Fischer hielt die
patriotische Festrede. Den gesanglichen Theil der Feier
«recutirte Herr Obercantor S. Moor 'mit dem
Lempekchor.
Im isr. Tempel in Weinberge wurde
ebenfalls ein feierlicher FestgottcSdienst abgehalten. Dar
durch Hunderte von elektrischen Glühlampen beleuchtete
Gotteshaus bot einen imposanten Anblick. Sämmtliche
Behörden der Stadt waren durch Abordnungen ver­
treten. Herr Rabbiner Starck hielt eine deussche,
Herr Rabbiner Dr. Meiner eine czechische, auf die
Feier Bezug habende Predigt. Die zum Vortrage ge­
langten Psalmen und Chöre wurden vom Obereantor
Herrn Gruschka und vom Weinberg» Tempelgesang-
verein unter Mitwirkung des jüd. Musik- und Gesang­
vereines vorzüglich durchgeführt. Am Abend waren die
Dhürme deS Tempels elektrisch beleuchtet.
Im israelitischen Tempel zu Zisjkow
fand Freitag um 2 Uhr Nachmittags ein feierlicher
Gottesdienst statt, an dem sich dieSpitzen der Behörden
und Vertreter der Stadtgemeinde betheiligten.
Das Kaiser Frau» Joseph I. Jubi­
läum-Knaben-Waisen hau» in Wein­
berge hat ebenfalls eine solenne Feier veranstaltet.
Die Direetionsmitglieder und die Ehrendamen des
Vereine» erschienen unter Führung de» Biceprästdenten
Herrn kais. Rathes Falkowicz um 5 Uhr Nachm.
im Waisenhause, woselbst die Zöglinge— 85 an der
Zahl— mit ihrem Director Herrn Schwager ver­
sammelt waren. Die Feier begann mit einem Fest-
choral, dem mehrere patriotische Lieder folgten. Zwi­
schen den einzelnen Gesängen declamirten Zöglinge ver­
schiedene, auf dar Fest Bezug habende Gedichte. Hieraus
hielt Herr Director Schwager eine Ansprache an die
Zöglinge, in welcher er ihnen die großen Tugenden und
die glänzenden Eigenschaften deS Monarchen schilderte
und sie zur Liebe und Verehrung für das Kaiserhaus
ermähnte. Nach Abstngung der Bvkkrhymne schloß die
Feier.'
gg. Trplitz, 18. August. Gestern Abend» fand
ein Zapfenstreich und eine allgein.inc Beflaggung, sowie
Illumination statt. Dem heutigen FestgotteSdicnste iu
der Decanalkirche wohnten Vertreter sämmtlicher Staats­
und autonomen Behörden, viele Ofstciere, der Lehrkörper,
die Beamten der Ausfig-Teplitzer Bah», die fürstlich
Clary'sche Beamtenschaft, da» EchützencorpS, die Vete­
ranenvereine und Feuerwehren bei. Auch in der evan­
gelischen Kirche und im isr. Tempel fand je ein Fest-
gotteSdienst statt. Nachmittag» wurde da» reich ausge­
stattete Kaiserpreisschießen deS EchützencorpS eröffnet.
= WarnSdorf, 17. August. Uebermorgen findet
die feierliche Enthüllung de» anläßlich de» 70. Geburt»-
festeS de» Kaiser» von der Officiers-Cameradschast für
Nordböhmen gestifteten Kaiser-DenkmaleS statt. Dasselbe
erhielt seine Aufstellung vor der neuerbauken, pracht­
vollen Volksschule deS 5. Bezirkes und besteht au» einem
in vornehmen Linien ausgeführten Marmor-Obelisk mit
dem im Bronce ausgeführten kopfbildniffe des Kaisers.
Bei der Enthüllung werden 200 Sänger den Wcihechor
„Wir bleiben treu" vortrage«. Die Festrede wird Herr
Max Heyßler (Benscn) hakten. Der Entwurf deS
DenkmakS stammt von dem Stadtbbaumeister Anton
Möller. Nach der Enthüllung findet ein Fcstbanket
und hinauf ein Concert »« Gunsten des „Rothen
Kreuzes", ausgeführt vou der Eapelle de» k. u. k. 74.
Jnf.-Rgt». statt.
G. Trauten««, 18. August. Gehobene Stim­
mung herifcht in den fahnengefchmückten und illnminirten
Straßen und Gaffen. Nach dem Fackclzuge hielt Bür­
germeister Rauch leine Huldigungsansprache. Morgen
findet vor dem Rathhause ein Festconcert statt.
s. Raspeua«, 18. August. Der hiesige Fabrikant
Gustav Richter hat zur Restaurirung der Pfarrkirche
anläßlich des Kaiserfestes 20.000 Kr. gespendet.
8. Kirchschlag, 18. August. Die Kaiserfeier hat
auch tu unserem Orte einen würdigen Charatter ge­
tragen. Samstag nach 8 Uhr Abends fand ein Fackel-
zug statt, wobei unsere Mufikcapelle den Ort mit klin­
gendem Spiele durchzog. Die Häuser find beflaggt und
waren Abend illmnimrt. Das eigentliche Fest findet
der Landlcute wegen erst Sonntag statt, und dieser
bringt einen Festgottesdienst mtt Trdemn, worauf die
Kaiserhymne mit Orgelbegleitung zur Abstngung ge­
bracht wird.
4. Krumm««, 18. August. Gestern Abend» fand
auf dem Ringplatze eine Platzmufik. ausgeführt von der
städtischen Mustkcaprllc, statt. Die Stadt ist festlich be»
flaggt. Heute Bormittags celebrirte der hochw. Prälat
P. Johann Grill in bet Stadtkirche unter zahlreicher
Assistenz ein solenne» Hochamt, welchem die Spitze» der
Behörden, die Stadtvcrtretung, die BezirkSvertretun»
und die fürstliche« Beamten beiwohnte«. Im Neu»
wirthshause fand eine groß« Festtafel, statt.
«. Friedland, 18. August. Der Madlrath wS»
mcte 4600 K. zur Echaffuitg eines neuen Armen-Stif-
tungs-Platzes im Friedländer Armenhaus«.
Gorrespondenzen.
—o. Gger. 17. August. sO.-C.s (Sterbefall.)
In Leitmeritz verschied am 14. b. M. Director Eduard
Kittel im 67. Jahre. Die Nachricht weckt auch i»
unserer Stadt schmerzlichen Widerhall, denn der Ver­
blichene hat über 20 Jahre in Eger verbracht und in
den sechziger Jahren auf da» öffentliche Leben der
Stadt bestimmenden Einfluß genommen. 1833 in Leit-
meritz geboren, kam Kittel nach Vollenburg der Univer­
sitätsstudien an da» Staatsgymnafium in Eger und
wirtte an dieser Anstalt vom December 1858 an aü
wirklicher Lehrer und Profeffor bis znm Jahre 1870.
Während dieser Zeit veröffentlichte er mehrere gediegene
Arbeiten. Aber nicht nur da» wiffenschastliche Interesse
nahm seinen lebhaften Geist in Anspruch, sondern auch
die Fragen de» öffentlichen Lebens. So brm e», daß er
znm Sprechivart de» sungen Turnverein», zum Mt-
gliede des BürgerauSschuffeS und der BezirkSvertretung
und im Jahre 1887 zum Landtagsabgeordneten ge­
wählt wurde, 1370 erfolgte sein« Ernennung zum
Director der auf Grund der neuen Schulgesetze neu
organifirten Lehrerbildungsanstalt in Eger, eine zeitlang
bekleidete er auch die Stelle eine» Bezirksschulinspector».
Seit einigen Jahren genoß er in Leitmeritz den wohl­
verdienten Ruhestand.
Jr. Pilsen. 16. August. sO.-CJ (Besichtigung.
— Militärische».— Gründungsfeier.—
H e r b st s e st.) Gestern besuchte der Präsident der l. 1
Central-Commisston für Kunst- und historische Deal
male, Err. Barvn Dr. von Helserd, unsere StM
um die RestaurirungSarbeiten der alterthümiiche»
i
.— 108—
seinem erhöhte« Standpunkt an- erschien sie so glatt, wie
die Oberfläche stillliegeuder See. Und gleich der See trag
sie auf ihrer Brust ein Schiff, ein gigantische» Panzer-
' thurmschiff, wie es sein Landsmann Ericsson im Bürger­
krieg gebaut hatte, das mit scharfgeschwungenem Bug in
gerader Richt,»ng von Norden nach Süden strebte. Es
war ein Schiff, wie es noch kein Menschenauge erblickt
hat, wohl zwei Meilen lang mit drei bis vierhundert Fuß
freiem Raum auf Deck, einsam, schweigend, mast- und
lichtlvs, herrenlos auf der Erde treibend.
„Wir sind nah am Ziel, Fib, mein Junge," sagte
Tarrin, die Zügel anziehend und das gespenstische Unge­
heuer im Sternenschrin ermeffcnd. „Wir wollen chm so
nah kommen, als wir können, und dann daS Tageslicht
abwarten, eh wir an Bord gehen."
Das Pferd Letterte den mit scharfen Steinen und
schlafenden Ziegen übcrsäeten Abhang hinunter. Dann
machte die Straße eine scharfe Biegung nach litcks und
lief nun parallel mit der Längsseite des Schiffs, Tarrin
aber trieb daS Pferd rechts ab in einen kürzeren Fuß­
pfad, wo das arme Thier kläglich zwischen Buchen und
Wurzeln und einem ganzen Netzwerk bis zu sechs Fuß
üefer, vom Regen eiugeriffener Wasferrinnsale hinstolpertr.
Endlich stöhnte Fibby in Heller Verzweiflung lant
auf und jetzt erbarmte sich Tarrin seiner, stieg ab, band
^ ihn an einen Baumstamm und ermähnte ihn, bis znr
Frühstückszeit über seine Sünden nachzudenken.. Er selbst
war vom Sattel herab in ein ausgetrocknete-, stauber-
fülltes Wafferloch gerathen, zehn Schritte weiter und da»
Buschwerk schlug über ihm zusammen, peitschte seine Stirn,
hakte seine Dornen in seine Kleider ein und strecke seine»
Knieen Luftwurzeln entgegen, die es fast unmöglich
machten, den fortwährend steigenden Pfad zu erklimmen.
— 105-
annehmbar war. Fand es sich, baß er sehr schlecht war»
so würde er ihm zwölf Stunden Zeit vergönnen. Auf dem
t cimweg waren dann jedenfalls die Sporen entbehrlich.
eute Nacht war Mondschein und Tarrin wußte schon
genug von Feldwegen in Gokral Seetarun und Berg-
pfaden anderwärts/um sicher zu sein, daß ihm Straßen­
kreuzungen kein Kopfzerbrechen kosten würden.
Nachdem Fibby beigebracht worden war, daß man
nicht von ihm verlangte in drei Richtungen zumal, sondern
nur in einer auszuschresten, ließ er den Zaum behaglich
in seinem Maul klappern, senkte den Kopf und begann
kunstgerecht zu traben; da zog aber Tarrin die Zügel
an und hielt ihm eine schöne Rede: „Du mußt nämlich
wiffen, Söhnchen, wir reiten nicht unserer Gesundheit zu
Ehren— vor Sonnenuntergang wirst Du das vollständig
begriffen haben. Nun hat Dich irgend eine Tommißseole
. gelehrt. Deine kostbare Zeit mit englischem Trab zu ver-
" gruben. Wir werden unS im Verlauf unseres Unter­
nehmen» noch über verschiedene Punkte auseinandersetzen
müssen, dieses muß jetzt schon klar werden, wir wollen'»
nicht mit einem Frevel beginnen. Sei also so gut, Fibby,
und laß das Traben und schreite aus, wie ein braves,
mannhaftes Roß vou Natur geht."
Dieser Vortrug genügte noch nicht vollständig,
Tarrin hatte noch einige Ergänzungen nöthig, bis Fibby
wirklich in den leichten Laufschritt verfiel, den Einge­
borene des Ostens wie des Westens reiten und der weder
Pferd noch Mann ermüdet. Es dämmerte ihm dabei auch
eine Ahnung, daß man eine lange Reise vorhabe, worauf
er den Schwanz hängen ließ und sich ordentlich in»
Zeug legte.
Anfangs mußte er durch Gewölle sandigen Staubs
schreittn, zwischen Danumollstachtwagen und ländliche«
Mulahta *n


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 8 ]
träger Tagblau Kr. 22$.
ocitc o,
19. August 1900.
Freske» in der Set. Barbara-Capelle (Franziskaner
Kloster) in Augenschein zu nehmen. Weiter besichtigte
Se. Excellenz unter Führung des ConservatorS Bau-
ratheS Prvj. E ch w e r d t n e r die kunsthistorischen
Objecte und die gothische Sternbcrg-Capelle in der
ErzdecanoUirche.— Anläßlich der in der zweiten
HLlste dieses Monats stattfindenden Divisionsmanöoer
trifft der General-Truppcn-Jnspector und General der
Carallerie Ludwig Prinz zuWindisch-Grätz am
84. d. M. in Pilsen ein.— Der Teutsche Hvchschüler-
Bund in Pilsen feiert in den Tagen vom 7. bis
10. September sein löjähriges Gründungsfest, für
welches in umfaffendficr Weise Vorbereitungen getroffen
werden.— Die hiesige Ortsgruppe dcS Bundes der
Teutschen in Böhmen veranstaltet am 80. September
ein Herbstsest, das den Vorbereitungen nach zu schließen
seine Vorgänger übertreffen dürfte.
a Reichenberg, 18. August' sO.-C.) (Der
Echubert-Bund in Wien) wurde vom hiepgcn
Männergesangvcrein zu» Ehrenmitgliede ernannt.
a Reichcnberg, 16. August. (Aufgefundene
Leiche.— MajrstätS beleidigung.— Ein
Hochstapler.) Gestern wurde aus den» Liebigteiche
die Leiche einer Frauensperson gezogen. Die eingelei­
teten Nachforschungen ergaben, daß diese mit der 19
Jahre alten Fabriksarbeiterin Barbara Podzirnek aus
2dar bei Scmil identisch ist. Das Mädchen trug stch.
schon seit längerer Zeit mit Selbstmordgedanken.—
Der 57 Jahre alte GrschästSogent Friedrich Tcllin aus
Earolinenthal wurde heute wegen einer die Ehrfurcht
gegen den Kaiser verletzenden Aeußerung, die er am
LS. Mai in einem hiesigen Gasthaufe gethan hatte, zu
4 Monaten schweren, mit 4 Fasten verschärften Kerkers
verurtheilt.— In Grottau wurde ein Mann festge­
nommen, der stch in Grottau, Reichenberg, Eablonz und
anderen Orten bald als Elektrotechniker, bald als In­
genieur und als Frauenarzt ausgegeben und viele
Personen um größere und kleinere Geldbeträge be­
schwindelt.
Theater unv Kunst.
, ReueS deutsches Theater. Die.Wahl
der vor vier Jahren bereits gegebenen Märchenoper
„DaS eherne Pjerd" als Fefivorstellung znr Feier deS
kaiserlichen Geburtsscstes hat stch als glücklich erwiesen.
Auber'S leichte anmuthige Mustk gefiel nicht minder
wie die Ausstattung, die wahrhaft prächtig genannt
werden kann. Die Vorstellung war äußerst sorgfältig
vorbereitet. Die Damen Frank, Carmafini und Ruzek
und die Herren ElSner und Pauli boten stimmlich und
darstellensch gute Leistungen. Chor und Orchester unter
Capellmeisters Blech umsichtiger Leitung hatten einen
östlichen Abend. Nach den Actschlüffen gab es reichen
Beifall. Eine eingehende Besprechung der Ausführung
behalten wir uns noch vor. —r.
*— Zum neuen Spieljahre. Die Direction deS
deutschen Landestheaters hat noch vor Schluß der
vorigen Saison den Arbeitsplan für daS bevorstehende
Spieljahr in seinen Umrissen ausgearbeitet und es läßt
ich schon jetzt constatiren. daß sowohl im Schauspiel
wie in der Oper durch eine ganze Reihe der werth­
vollsten Novitäten und intercffanten Ncustudirungen
die Basis für eine äußerst anregende Saison geschaffen
ist. Die Oper bringt als ersten Novitätrnabend zwei
geniale, hochmoderne Einacter Eugen d'Albert'S,
des größten Pianisten unserer Zeit: das reizende, an
verschiedenen Bühnen bereits erfolggekrönte musikalische
Lustspiel „Die Abreise", ein Werk, von dem maß­
gebende Autoritäten behaupten, daß eS in seiner Origi­
nalität epochemachend wirken werde und daS tiefernste
Musikdrama „K ai'n", deffen Erstaufführung in Berlin
sich nachhaltigen Erfolges erfreute.— Größtes Interesse
wird in musikalischen Kreisen die-Mittheilung hervor­
rufen, daß die Direction daS gewaltige Werk d«S her­
vorragendsten der lebenden Componisten— „Guntram"
von Richard Strauß— zur Aufführung bringt.
Dem Studium dieses MusikdramaS folgt die Einpudi-
rur.g einer Novität von Peter Cornelius. Die
Oper „Der Cid", die erst jüngst in Dresden und
München unter jubelndem Beifall zum erstenmale auf­
geführt wurde, sollen nun auch die Präger kennen
lernen. An Neueinfiudirungen bietet die Oper am
1. September Bell in»'S seit langen Jahren nicht
gegebene, einst so überaus beliebte „Nachtwandle-
r i n", an welche sich übrigens ein höchst intereffantcs
Debüt knüpfen wird. Eine ablolvirte Schülerin des
Leipziger Conservatorium Frl. Förstel, welche in
Deutschland als Pianistin bereits mit Erfolg conccrtirt
hat, entdeckte ihre schöne Stimme und entschloß sich,
die Bühuencarriöre pt ergreifen. Musikalische Autori­
täten machten Tireclor Angela Reumann auf
das noch sehr junge Mädchen aufmerksam, derselbe ließ
es im vorigen Winter nach Prag kommen, woselbst da»
Probefingrn mit Orchester einen derartig glänzenden
Erfolg hatte, daß anwesende maßgebende Kenner Di-
rector Neumann zu dem mehrjährigen Vertrage, welchen
er mit der Künstlerin sofort abschloß, wärmstcns be­
glückwünschten. Aus Kosten der Direction wurde der
begabten jungen Sängerin bis jetzt von der berühmte»
Gesangsmeistcrin Frau Pros. Niklaß-Kcmpner in Berlin
Unterricht und die letzte künstlerische Ausbildung zn-
thcil und nun wird über ihre Qualitäten Publicu«
und Kritik zu urihellen haben.— Besonders freudig
dürste daS Rccngagement von Mathilde ClauS«
Fraenkel begrüßt werden; dieselbe nimmt ihre
Thätigkeit am 2. September in einer „Lohengrin"«
Aufführung auf, welche der Erinnerung an die vor
50 Jahren in Weimar stattgesundene Premiere geweiht
sein wird. Frau Claus wird die Ortrud fingen,
Ludwig Fraenkel wird als Telramund de-
butiren.
Weiter bringt die Oper eine Neustudirung des
entzückenden musikalischen Lustspiels „Die 3Pinto»"
von C. M. v. Weber in Gustav Mahlers gelungener
Bearbeitung, des prächtigen „Barbier von Bag-
d a d" von Peter Cornelius, des Richard Wagner'fchan
„Rienzi", des „Oberen" und der „E ury an t h-e"
von Weber u. a. m. Ein besonderes Ereigniß wird
die Aufführung deS „Ferdinand Cortez" von
Spontini bilden. Von hervorragendster Bedeutung wird
die Vorführung eines G l u ck-C y c l u S werden, welcher
über das gesammte Schaffen des Meisters einen Ueber-
blick gewähren wird. Der Cyklus wird die großen Oper«
„Orpheus und Eurydike", „Jphigenie auf
TauriS", „Jphigenie inAuliS", „Armida",
„AI erste" und die einactige komische Oper „Der
betrogene Kadi" umfaffen; den Abschluß bildet
eine nur zu Gluck'S Zeiten gegebene Oper „Pari»
und Helena", die von den hervorragendsten Gluck-
Kcnnern dem Genialsten beigezählt wird, was wir der
Muse deS großen Reformators verdanken; er selbst be­
zeichnete sie als fein originellstes Werk. In der Original­
gestalt wäre die Oper auf der modernen Bühne aller­
dings nicht möglich. Capellmcister Joseph Stransky
hat die Dichtung und Musik völlig neu bearbeitet und
mf
—166 F
Karren, die sich rasselnd und krachend nach der Bahnlinie
von Gunnuar bewegten. Als die Sonne zu sinken begann,
tankte sein großer Schatten wie ein Gespenst über vul­
kanische Felsbrocken, die mit niederem Buschwerk, da und
dort mit einer Aloe bewachsen waren.
Die Fuhrleute spannten jetzt am Straßenrand ihre
Zugthiere aus und schickten sich an, bei trüb glostenden
Feuern ihre Abendmahlzeit zu bereiten und zu verzehren.
Fibby spitzte die Ohren und schielte wehmüthig nach den
Lagerfeuern, hielt aber wacker auS in der wachsenden
Dunkelheit und Tarrin roch den scharfen Saft des
Grases, den seine Hufe zerstampften. Hinter ihnen
stieg der Mond in voller Herrlichkeit auf und seinen
lauernden Schatten folgend» überholte er bald einen
nackten Mann, der über der Schulter einen Stecken mit
bimmelnden Glöckchen trug. und schwerathmend und
schweißtriefend vor einem andern zu fliehen schien, der ihn
mit entblößtem Schwert verfolgte. Die beiden waren der
Landpostbote und die ihm zum Schutz bcigegebene Wache,
und sie liefen nach Gunnaur. Das Gebimmel der Glöck-
chcn verklang in der Ferne, und Fibby ging jetzt lang­
samer zwischen endlosen Reihen von.Dorngesträuch hin,
das verzweifelt die Arme zu den Sternen emporstrcckte
und Riescuschatten quer über die Straße warf. Ein Nacht­
thier brach seitwärts aus dem Dickicht und Fibby schnaubte
in Todesangst. Dann raschelte ein Stachelschwein gerade
vor seinen Füßen über den Weg und verpestete die stille
Lust eine ganze Strecke weit mit seinem Gestank. Vor
ihnen tauchte ein Lichtschein auf; ein Büffelkarren war
zusammengebrochen und die Treiber schliefen friedlich, um
erst bei Tageslicht den Schaden zu untersuchen. Hier blieb
Fibby einfach stehen und sein Herr weckte die Schläfer
etwas unfanfj, machte sie aber durch eine Rupie, die
F 167—
solche» Leuten ein Vermögen bedeutet, höchst willig, dem
Pferd Futter und Wasser zu reichen. Tarrm lockerte ihm
die Gurten und behandelte ihn so artig als möglich, und
als Fibby sich neu gekräftigt wieder auf den Weg machte,
war er znm zwestenmal voll guten Willens. Das Blut
seiner Ahnherrn, ihre Abenteuerlust und Kühnheit schien
sich in ihm zu rühren! Stammte er doch von einem
Geschlecht, das gewöhnt war, seinen Herrn an einem Tag
dreißig Seemeilen weit zu tragen, um eine Stadt ein­
zuäschern, angepflockt au eine Lanze kurze Rast zu halten,
und ehe die Asche der niedergebrannten Häuser verkühlt
war, wieder zu stehen, von wannen man gekommen war.
So hob nun Fibby muthvoll den Schweif, wieherte in die
stille Nacht hinein und setzte mit fliegenden Hufen die
Reise fort.
Die Straße führte nun meilenlang abwärts, kreuzte
verschiedene ausgetrocknete Wasserläufe, einmal auch einen
breiten seichten Fluß, wo Fibby einen ausgiebigen Trunk
that und sich gern in einem Melonenbeet aufgehalten
haben würde, wenn ihn die scharfen Sporen nicht gleich
wieder den jenseitigen Abhang hinaufgetrieben hätten. Das
Land wurde von Viertelstunde zu Viertelstunde frucht­
barer, die Erdwellen breiter, im Licht des sinkenden Monds
schimmerten die opiumtragendeu Mohnselder silberweiß,
rn dunkeln Waffern ragte das Zuckerrohr.
Aber Mohn und Zuckerrohr verschwanden jählings,
als Fibby jetzt eine lange steile Böschung hinunterklettern
mußte, mit weitgeöffncten Nüstern den Morgenwind
witternd. Er wußte wohl, daß der Tag ihm Ruhe bringen
würde. Tarrin folgte mit spähendem Blick der weißen
Straßenlime, die im sammetigeu Dunkel niedrigen Busch­
werks verschwand. Er überblickte von hier eine weite, von
sanftgeschwungenen Hügellimen umrandete Ebene, von


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 22$.
19. August X
Seite S.
Re Direktion hat die ««« nett gestaltet« Oper M
Aufführung angenommen. Die Operette studirt momentan
Millöcker'S „Verwunschenes Schloß" und wendet
fö dann Audran« «folggekröuter „Puppe" zu.
die sich ebenfalls bereits im Studium befindet und
deren Premiäre in der erste» Hülste der September
schon stattfinden wird.
Da» Schauspiel beginnt seine Thätigkeit i» weih-
»ollster Art mit der G o e t h e f e i e r, zu der am 28.
August „Faust" i» der Wilbrandt'schen Bearbeitung
an 3 Abenden i» Scene gehen wird. Die nächsten
Neuheiten, die da» Schauspiel studiren wird, find
fugend von heute" von Otto Ernst, „Der
Rebell" von Hugo Ganz, „Jzeyl" von Armand
Sllvestre, bearbeitet von Rudolph Lothar, ^Snig Tod"
von HanS Erdmann, „Hochzeitsfreuden" von Stobitzer
»nd Kraatz u. a. ». An Reprisen folgt auch „Die
Lüsterschule", Moliüre'S „Der Tartuffe", Kleist»
„Prinz von Homburg", Hebbel'S „Judith", Ibsen'»
„Rosmersholm" u. s. w. Ibsen wird auch mit
seinem »euestm Werke „Wenn wir Todten erwachen"
vertreten sein.
*— von» Kettet» deutschen Theater. Heute
geht Hnmperdinck's „H ü n s e l und
Sretel" «nd da» Ausstattungsballet „Vergißmein­
nicht" alS 215. Abonn.-Vorst. 3. Serie in Scene.—
Morgen Montag wird da» „Eherne Pferd" wiederholt.
*— Bom Deutschen Volkstheater. Die für
heute zusammengestellte große Doppelvorstellung bringt
die letztmalige Aufführung von „Unsere Gusti", mit
den Tanz- und Gesangseinlagen Jos. Dora's, sowie
da» Vaudeville „Wie man Männer feffelt", das in
Anbetracht der schriftlichen Aufforderungen, die der
Direction diesbezüglich zugingen, noch einmal angesetzt
wurde. DaS intereffante, lustige Stück bleibt darnach
endgUtig und unwiderruflich vom Spielplan ausge­
schlossen. Die heutige Vorstellung beginnt
nm S Uhr.
•— Repertoire des Neuen deutsche» Theaters.
Sonntag den 19. August. 215. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
„Hansel und Gretel." „Vergißmeinnicht."— Montag
den 20. August. 216. Abonn.-Vorst. 4. Serie. „Das
eherne Pferd."— Dienstag den 21. August. 217. Abonn.-
Vorst. 1. Serie. „Der Freischütz."— Mittwoch den
au ü uft 218. Abonn.-Vorst. 2. Serie. „Faust und
Margarethe."— Donnerstag den 23. August. 219. Ab.-
Borst. 3. Serie. „DaS eherne Pferd."— Freitag den
24. August. 220. Abonn.-Vorst. 4. Serie. „Martha".
— Samstag den 15. August. 221. Abonn.-Vorst. 1. S.
„Norma."— Sonntag den 26. August. 222. Abonn.-
Vorst. 2. Serie. „Das verwunschene Schloß."— Montag
den 27. August. 223. Abonn.-Vorst. 3. Serie. „Der
Waffenschmied."
*— Gerhart Hauptmann läßt erklären,
daß die au» einem Wiener Blatte auch in Berliner
Blätter Übergängen« Nachricht, er werde einer Auf­
führung feiner „Weber" in Prrßburg und im Anschlüsse
daran einer socialdemocratischen Versammlung bei­
wohne«. erfunden ist.
*— Hofkapellmeister Salti# f. Unser
LandSmann, der Hofcapellmeistrr Emanuel FaltiS, der
kangjährige Dirigent am Coburger Hoftheater, ist in
Berlin, halberblindet, gestorben.
*— Elfe Lehman» abfolvirte im BreSlauer
Sommertheater ei» von ganz außerordentlichem Erfolge
begleitete» Gastspiel, während dessen fie in Hirschsrld'S
„Rätter", in „Wildente", „Compagnon" und in
Manioks „Grrte'S Glück" auftrat. Dinctor Halm
schloß mit der Künstlerin einen Vertrag, auf Grund
besten fie in der nächsten Sonnnersaison nur in BreSlau
«vd zwar i« Sommertheater Mistiren darf. Bei dieser
Gelegenheit wird fie auch die Titelrolle in Halms
neuem Lustspiel Lfteze Wandlrtz" aetecn. Für den
Rest dieser Saison steht an diesem Theater noch eine
Aufführung der „Journalisten" t* Costüm der Ent­
stehung »zeit und die erste deutsche Aufführung von
August Strindbergl» „Rausch" bevor.
*— Helene Odile« wird stch in allerkürzester
Zeit wieder verheirathen. Ihr AnSerwähtter ist der
nngarische Magnat «nb Großgrundbesitzer von RadwSky.
Da» Paar soll schon aufgeboten sein.
*— Muster-Ausführungen. Nachdem da»
vergessene und nicht eben in alle» Punkte» verlockende
Dmgelst^kfche und Perfall'sche Beispiel in diesem
Eommer von Direetor Angela Reumann unter
mancherlei Abänderungen und großem Glück Nach
ahmnng fand. will das Deutsche BolkStheater in Wien
k« nächsten Jahre ähnliche „Meister-Aufführungen",
vnter Mitwirkung der ersten deutschen Bühnenkünstler,
veranstalten.
*—Die Erben Richard Wagner'S. Zwi­
schen der Münchener Hostheaterintcndanz und den
Wagner'schen Erben sind Differenzen über die Auf­
führung Wagnerffchcr Werke in dem neuen Prinz-
regenten-Theater ausgebrochen. Die Erben Richard
Wagner'S sollen nämlich an die Erlaubniß, die Werke
drS Meisters am neuen Prinzrcgentcn-Thealer auf­
führen zu dürfen, die Bedingung geknüpft haben, daß
die Intendanz während der Zeit, in der die Festspiele
in Bayreuth stattfinden, keine Werke von Richard
Wagner (auch nicht im Münchener Hoftheater) zur
Darstellung bringen dürfe. Die Intendanz in München,
die stet» bereit war, die Wünsche der Erben des Meisters
zu erfüllen, soll nun sehr verstimmt darüber sein, daß
man gerade jetzt, wo die Eröffnung de» Prinzregenten-
Theaters nahe bevorsteht, mit solchen neuen und schwer
erfüllbaren Forderungen hervorgetreten ist. Die Wagner-
schen Erben haben bis jetzt aus München 493.600 M.
Tantidaen erhalten. Daß sie bei solchen Einnahmen es
mit der Generalintendanz zu ernsten Differenzen kommen
lasten, ist nicht zu glauben.
*— Das Testament de» Tenoristen
Stagno wurde dieser Tage in Buenos-Ayres er­
öffnet. Stagno war seit 1871 mit der Italienerin
Coneetta Oddo vcrheirathet, von der er fünf Kinder
hatte. Die Ehe war in den ersten Jahren sehr glücklich.
Bald aber nahm Gemma Bell'mcioni das Herz
des Tenoristen vollständig gefangen. In seinem
Testament erst erinnert flch Stagno wieder an seine
Familie. Er hinterläßt seiner legitimen Gattin die
Hälfte seine» Vermögens, bestehend in Grundbesitz,
Juwelen und Geld, und vermacht die andere Hälfte
einen Kindern. Aber die Geliebte geht trotzdem nicht
leer au». Ihr soll, so schreibt er eigenhändig, alles ge­
hören, was sich im Augenblick seines Todes in dem
Hause befindet, wo er stirbt. Der Tochter, die er von
der Bellincioni hat, vermacht er seine prächtige Ge­
mäldesammlung. Zuletzt verfügt er, daß seine Leiche in
Rom beigesetzt werden soll.
*— Heinrich Knirr, der sowohl durch sein
eigenes künstlerisches Schaffen, wie durch die jahre­
lange erfolgreiche Leitung einer Privatknnstschule sich
Vortheilhaft bekannt gemacht hat, ist als Lehrer an die
Schule des Münchener KünstlerinnenvereinS berufen
worden.— Graf Leopold Kalckrcuth ist für die
nächsten zwei Jahre zum Direetor der Kunstschule in
Stuttgart ernannt worden.
Kleine GHronik.
* sErnennung.) Der Kaiser hat den Landes-
gerichtSrath in Brunn Heinrich Freiherm d' E l v e r t
znm Rathe deS mährisch-schlesischen Oberlandesgerichtes
mit der Diensteszuweisung zum Landesgerichte in Brunn
ernannt.
-WorizJokai) veröffentlicht in der gestrigen
Nummer deS „N. Wr. Tgbl." ein Feuilleton, worin er
eine Parallele zwischen Kaiser Franz Joseph und dem
König Stephan zieht. 11. A. heißt es in dem Aussatze:
„König Sanct Stephan hat die christliche Religion in
Ungarn begründet: König Franz Joseph hat die Reli­
gionsfreiheit, den Frieden unter den Confeffionen zur
Gesetzeskraft erhoben. Die Jahreswende seines Geburts­
tages wird deshalb auch unter Jenen von ganzem
Herzen gefeiert, in deren Gotteshaus keine Glocken
rufe» und deren Zeittechnung eine säumige ist, die
aber auch ein Gebet haben, welche» nicht minder wahrer
Jnbrunst entsteigt."
* sDie Affaire Füzessery.) Wie au»
Budapest berichtet wird, hat Geza Füzessery, der be­
schuldigt ist, aus der Jagd den Tod seines Freundes,
-des Wiener Privatiers Sigmund Flesch, verschuldet zu
haben, sich in Lentschau dem Gerichte gestellt.
* sAu» der Gelehrten weit.) An der
Universität BreSlau sind neu errichtet worden ein Ordi­
nariat für neuhochdeutsche Sprache und Literatur, das
dem erd. Prrff. Dr. Max Koch, und ein Extraordinariat
für landwirthschaftliche Chemie und chemische Techno­
logie, da» dem außerord. Pros. Dr. Felix A h r e n s
übertragen wurde.— Der Prwatdocent Dr. Gustav
Mie an der Technischen Hochschule zu Carlsruhe ist
zum außerord. Profeffor ernannt worden.— Der
Archäologe Pros. Dr. Puch stein- Freiburg i. B. ist
zur Untersuchung der Tcmpelruincn von Baalbeck im
Libanon im Austrage des Kaisers abgereist.— Zum
Profeffor der Chirurgie in der veterinär-medicinischen
Facultät der Münchener Hochschule wurde der Thierarzt
S ch w e n d t m a n n in Avenches ernannt.— Dr. Max
Ritze, Prioaldoceut an der Berliner Universität, ist
zum außerord. Profeffor in der medicinischen Fwultät
ernannt worden. Er hat zugleich einen Lehrauftrc-g ft'ir
die Krankheiten der Harnwege erhalten. Es ist dies
der erste Auftrag seiner Art an einer deutschen
Universität."
* sDer internationale Congreß der
Zahnärzte) begann am 8. August in Paris. ES
hatten fich 1150 Theilnehmer aus allen Ländern be­
sonders anS Amerika und England eingefunden.
Außer den zahlreichen theoretischen Vortragen fanden
täglich praktische Demonstrationen in den Pariser zahn­
ärztlichen Schulen statt. Der Congreß, der a«
14. August geschloffen wurde, nahm folgende Resolution
an: „Die Einführung zahnärztlicher Behandlung i«
Heere ist dringend zu fordern. Da bei den sanitäre«
Vorbereitungen für die Expedition nach China bisher
von zahnärztlicher Behandlung noch nichts verlautete,
so hält der internationale zahnärztliche Congreß es für
seine Pflicht-, darauf aufmerksam zu machen, daß schon
im Allgemeinen zahnärztliche Hilfe für die Soldaten
im Kriege erwünscht ist; die Forderung danach aber
wird gebieterisch durch die in Aussicht stehenden
Schußverletzungen der Kiefer, deren zweckmäßigste Be­
handlung nach dem übereinstimmenden Urtheil hervor­
ragender Chirurgen unter der Mitwirkung von Zahn­
ärzten unbedingt erkolgen sollte."
* sEine abgestürzte SchafherSe.) In
Auffee ist auf einem schroffen Felsen eine Herde von
Schafen abgestürzt; 26 Thiere konnten geborgen werden.
Mehr als 50 stürzten in die Tiefe und blieben theil»
auf dem Felsen hängen oder fielen in die unzugängliche
Felsentiefe. Die Cadaver bieten dem sich maffenhast
ansammelnden Raubgethier willkommene Beute. Die
Herde gehörte mehreren Bauern und war Beginn
des Sommers auf die Alm getrieben worden. Die
Thiere wurden wahrscheinlich durch einen Sturm oder
durch einen Blitzschlag scheu und stürzten in ihrer
blinden Angst den Felsen hinab.
* sEine originelle Zrsitung.) Wahr­
scheinlich, um einem dringenden Bedürfniffe abzuhelfen,
wird in Budapest ein« „Dienstboten-Zeitung",
besser gesagt: eine Zeitung für Dienstboten heraus­
gegeben. Dieses neueste gewiß sehr wichtige und noth­
wendige Preßerzeugniß präsentirt sich als Wochenblatt
und ist— wie der Herausgeber dies an der Spitze de»
Blattes mittheilt— in 45.000 Exemplaren erschienen.
Auch Illustrationen fehlen nicht, Porträts von Dienst­
boten, die— und das ist charakteristisch für unsere
Verhältniffe— zwei bis vier Jahre auf einem
Platze ausgehalten haben und dafür prämürt wurden
— von dem Herausgeber. Heute findet in Neupest ein
große» „Dienstboten- Begrüßungs- Volksfest"
mit Confetti, Blumenschlacht und Schönheits-Concurrenz
statt. Die schönste Köchin erhält ein Musikalbum, da»
schönste Stubekkmädchen ei» Ansichtskarten-Album u. s. w.
Unter solchen Umständen ist ivohl an einem Prospcriren
des „Blatte» für Dienstboten" nicht zu zweifeln.
* [0 fficier« al s Masseure.) Mr
brachten vor einigen Togen an dieser Stelle einen
Auszug au» einem Artikel der „Wage" von Leo
Dierkes, nach welchem Osficiere als Maffeure in schwe­
dischen Badeanstalten auftreten sollen. Nach einem
Berichte der „Krcuzzeitung" beruht i bet Artikel der
„Wage" nicht auf Wahrheit. Die Osficiere arbeiten
keineswegs als Maffeure und in den Bädern bedienen
nur Frauen, die nach gesetzlicher Bestimmung mindesten»
50 Jahre alt sei» muffen. Wahr ist dagegen, daß
Osficiere da, wo ihre Aussichten aus Avancement
n. s. w. ungünstig erscheinen, einen Cursns in der
schwedischen Heilgymnastik des Pros. Linz durchzu­
machen pflegen, d. h. in einem Heilverfahren, welche»
durchaus wiffenschastlich gchandhabt wird und mit der
gewöhnlichen „Maffage" absolut nichts zu thun hat.
Sobald die Osficiere ihren akademisch-medicinischen
Cursns beendigt haben, gehen sie nach dem Auslande,
um hier als Lehrer der Heilgymnastik ihren Unterhalt
zu erwerben. Vorher haben sie den Königlichen Dienst
zu quittiren. Eine Verminderung ihrer gesellschaftlichen
Stellung ist bei solchen Umständen mit dem Umsatteln
nicht verknüpft.
* sll n g l ü ck s f ä l l e.) In der Gemeinde Hof-
stetien bei Haslach in Baden brannte am 16. d. M.
ein Haus des Hosbauern Wegner ab. Vier Personen
fanden dabei den Tod in den Flammen. Der Hosbauer
und seine Tochter wurden schwer verletzt.— An dem-


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 10 ]
l’rager Tagblatt Nr. 228.
selben Tage stürzte in Sobernhei» bei Kreuznach der
Neubau der Zreizsparcasse ein-, ein Arbeiter Hürde ge-
tödtet, zwei find schwer verletzt.
0. K. (6in Kamps mit Hutnadeln.) Aus
New-Work wird unter dem 15. August gemeldet: Ein
Strike der Taillen ?lrbeiterinnen hat zu einem seltsamen
Kamps Veranlaffung gegeben. Zwei der stcikeoden
Mädchen waren gestern Früh wegen RnhestSrung ver­
haftet worden. Mi sich diese Nachricht verbreitete, be­
gaben sich gegen Abend achthundert Arbeiterinnen, die
gerade eine Versammlung abhalte» wollten, nach Hause,
benmsfneten sich alle mit Hutnadeln und gingen als
kleines Bataillon aus eiu halber Dutzend Schutzleute
loS, dir in der East Fourth-Stwß« standen. Sie trieben
die Blauröcke iu die Flucht und brachten drei von ihnen
mit ihren seltsamen Bajonette» so erhebliche Verletznngen
bei, daß sie in s Hospital geschasst werden mußten. Keine
der Hutimdcl-Kriegerivnen ist bisher verhaftet worden.
* sDi« deutschen Neichs-Goldmünzen
zu fünf Mark) gelten vmu 1. Ocidbcr d. I. ab
nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Von diesem
Zeitpunkte ab bis zmn 36. September 1961 werden sie
nur tei den Reichs- und Landescassen zu ihrem gesetz­
liche» Werthe sowohl in Zahlung genommen, als auch
gegen Reichs'.inmzen umgetauscht.
"sDasdeutsch-chinesische Amtsblatt)
für.das Kiautschou-Gebiet bringt in seiner Nummer
vom 7. Juli zunächst eine Bekanntmachung betreffs der
Chinesen-Ordnung für das Stadtgebiet Tsingtuu. Da­
nach iwrs zwischen 9 Uhr Abends und Sonnenaufgang
kein Chinese ohne brennende Laterne die Straße be­
treten. Außerdem werden in der Verordnung energische
Maßregeln getroffen, um dir noch im Schmutze waten­
den Chinesen zur Sauberkeit anzuhalten, die verzwickten
Wohnungseinrichtungen zu contrvliren, den Opium-
verbrauch einzuschränken und die sogenannten Distrikts-
sricdhöfe zu schließen. Eine Bekanntmachung betrifft
den Landcrwerb in der neuen Colonie, eine andere
ivarnt vor dem Umlauf falscher mexikanischer Dollars
und eine dritte bctosit, daß die im Norden der Provinz
ausgcbrochenen Unruhen zu Befürchtungen sür die
Sicherheit des Schutzgebietes „bis fetzt" keinen Anlaß
geben, was aber nicht verhindern werde, daß zur
„Sicherheit der Einwohner öfters Alarmirungen und
Truppenbewegungen stattfinden dürften." Die in den«
Blatte veröffentlichten meteorologischen Beobachtungen,
die Schiffsnachrichten rc. erhöhe» besten Werth.
* sKirchenbrand.) In Hofkirchen im
Mühlgcbiete (Oberösterrcich) brach gestern nach der
Kaiserfcier in der Kirche ein Brand aus, und bald
stand die Kirche in Flammen. Die Kirche war denr
Einsturz nahe. Der ganze Markt war in großer Gefahr,
doch Dank der raschen Hilfe wurde der Brand bei
vollkommener Windstille localisirt.
* sS ä n g e r k n ö t ch e ist) Auf dem internatio­
nalen medicinischcir Congreß in PariS wurde eine
krankhafte Erscheinung behandelt, die von besonderem
Jntercffe sür Sänger und Sängerinnen ist, fie hat in
der Wissenschast die etwas merkwürdige Bezeichnung
der „Sängerknötchen" oder Skunmbandknötchen erhalten.
Sir sind rund oder etwas länglich, und sitzen am
freien Rande der unteren Stimmbändex gewöhnlich zu
beiden Seiten. Die Farbe ist gelblich- oder rythlich-
weiß, die Größe gleicht der eines Stecknadelkopses.
Sie entstehen durch starke Anstrengung der Stimme,
vielleicht auch durch fehlerhaftes Singen. Die hirdurch
vrvanlaßtru Störungen bestehen in Ermüdung bei
allen Gesangsleistungen sowie darin, daß die Gesangs­
stimme in gewiffen Lagen «scheuert wird. Als Behand-
k»»g empfiehlt Pros. Krause (Berlin) zunächst besonders
Ruhe und Verbot des SiugenS, um die Knötchen zur
Rückbildung zu bringen. Als bestes Verfahren ist die
operative Beseitigung der Knötchen zu bezeichnen. Nach
der Operation ist vollkommenes Stillschweigen und Ver­
meidung des Singens sür mindestens einen Monat
geboten, späterhin auch Wechsel der Gesangsmethode,
dos Registers, und, wenn es sich um Uebungen handelt,
womöglich auch des Lehrers.
* fDas Häkeln) gehört fast der Vergangenheit
a«. Diese Bemerkung findet sich im Jahresbericht der
Handelskammer in Aachen. „Diejenigen Kreise", so heißt
es da, „die ehedem sich gern mit Häkelarbeiten beschäf­
tigten und dabei aus beste Nadeksorten Werth legten,
haben sich mehr und mehr anderen „modernen" Arbei­
ten zugewendet. Auch beim Export kommt die Häkel­
nadel fast gar nicht in Betracht, da in überseeischen
Gebieten die Technik de» Hökclns wenig gepflegt wird,
) öeue 1Q
wenn nicht ganz unbekannt ist. In den Fabriken, in
welchen vordem Häkelnadeln das einzige Erzeugniß
waren, ist man zum Theil schon zur Herstellung anderer
Fabrikate übergegangen, um den altgedientcn Arbeitern
die Beschäftigung zu erhalten."
*fEineakteBadeord»ung.) Wie in der
guten alten Zeit die Hausordnung in einer Heilanstalt
beschaffen war, geht ans folgenden „Band- und Auf-
sührungsregeln des Gesund- und Heil-BaadS Schauen-
b urg" hervor, die von einem Forscher im Baseler Archiv
anfgefunden worden sind. Sie kante« sdcr „Straßburger
Post" zufolge: Der Morgens von 7 bi» 8 Uhr sollen
sich sämtliche Baad-Gäste mit ihren Euren, als beson­
ders Thäe, Kassie, Chocolade, Wein-Waare«, Sauer­
brunnen, Brant-, Kachel- nnd Blatten-Mueß, Butter-
Schnitten, und was dergleichen mehr ist, in dem großen
Saal einfinden.— Von 8 bis 9 Uhr gehet «an ins
Vaad.— Von 9 bis 16 Uhr ist zum Ausdünsten und
Anziehung säuberlicher Kleidern bestimmt.— Die, so
nicht in da? Baad gehen, sollen sich während diesen
zwo Stunden still, ehrbar und bescheiden aufführest und
mit etwas Nützliches fich beschäftige».— Von 16 bis
12 klhr ist zum Spazieren bey schönem Wetter, und
beym Regen zum spielen, conversiren oder anderen un­
schuldigen Belustigungen gewidmet.— 12 bis 1 Uhr
zum Mittag-Essen, doch solle auf eine Viertelstunde
mehr oder weniger nicht ankommen.— 1 bis 2 llhr
zum Caffce, wer aber keines nicht trinket, mag sich in­
dessen mit etwas anders erquicken, doch ist in dieser
Stund der Chocolade gänzlich verboten.— 2 bis 3
Uhr, allgemeine Konversation.— 3 bis 4 Uhr, in das
Baad.— 4 bis 5 Uhr. in das Bett, Und «ach
Belieben zu gebrauchen.— 5 bis 8 Uhr, zu einem
Spazirrgang vor die ganze Gesellschaft, wann aber
wider alles Ermatten ein Regen einfiele, so könnte
aus Desperat! on gespielt werden.— Von 8—9 Uhr
zum Nachtessen.— Von 9—11 Uhr. wäre entweder der
Tag mit einem Ehren-Tmizlein, oder einer andere» an­
gemessenen Ergötzlichkeit zu beschließen.— llm 11 Uhr
sollen Alle und Jede fich in das Bett verfügen, und
eine allgemeine Stille regieren, besonders wann sich
Jemand unter den Baad-Gäften nicht wohlauf befinden
thäte. Weiter heißt es u. A.: Alle Ohrenbläser, Sonder­
ling und Murrolfen sollen gänzlich von hinnen ver-
bannisirt seyn, es seye dann Sach daß fie Besse­
rung versprechen.— Nnd endlich, weilen der ganzen
Ehren-Compagnie daran gelegen, daß sie weder Nacht­
zeit noch an der Tafel durch Hünde nicht beunruhigt
werden, als solle ein jeder Ehrengast, welcher solcher
Thieren mitbringe, gehalten seyn, selbige an gehörigem
Qrt verwahren zu lasten. NB. Was die Strafe dieser
Ordnung anbelangt, so könnte der Uebertreter derselben
am Geldt, das Frauenzimmer aber am Leib abgestraft
werden, welches aber billichcrmaßen der Ehren-Com­
pagnie zur Deciston überlasten wird... Also gegeben
und vor der ganzen Ehrengescllschast genehmigt den
17. Heumouat 1763 und erneuert den 13. August 1764.
Ein fieinernes Autographen-Albnm.
BöSkau, August 1906.
Nicht' weit. von Wskau, in etwa 35 Minuten
auf einen: prächtigen, mäßig ansteigenden Wald­
wege erreichbar, strebt auf einer Berglehne die Kaiser
Franz Joseph-Warte empor, bie anläßlich der 56jäh-
rigen RegierungS- Jubiläums im Jahre 1898 von
einer Anzahl patriotischer Bürger und Curgäste svon
Vöslau errichtet worden ist. Ein schlichter, «astiver
Steinbau, zu deffrn Plateau 121 Stufen emporführe»
und von besten zackeugekrönter Zinne man eine herr­
liche Fernsicht genießt. Nach Hunderten zähle« die
Ausflügler u«d Raturftamde, die alljährlich in de»
Sommermonaten zur Warte pilgern und von ihrem
Plateau entzückt den Blick über da» fich «ahq« endlos
weitende Thal schweifen laste».
Bei der de« meisten Mensche« anhasteudea
Eitelkeit, ihre Person, wo es nur angeht, in de» Vorder­
grund des allgemeinen Interesse-" zu rücke», fich ge­
schrieben oder gedruckt p sehe» oder de» eigene»
Namen von Anderen gelesen zu wissen, ist es u«r
selbstverständlich, daß fast Jeder und Jede, die daher
kamen, ihren Namen auf irgend einem Plätzchen des
weißgetünchte» Mauerwerkes verewigte. Man findet
das fteilich aller Orten, wo ein lebhafterer Fremden­
strom ist: die weiße Wand, „das unbeschriebene Blatt"
üben einen fast magnetischen Zauber aus, dem fich der
Gebildetste Sir der Blasirte manchmal nur geivaltsam
LS. August löO#.
entziehe» kann. U»ser Album aber scheint nur besonders
reichhaltig zu sein. Jedes Fleckchen der Wände, aüe
Treppenabsätze, die Ruhebänke^ MeS ist übersäet «8
taufende» von In-, Auf- und Unterschristen, mit
pfrildurchbohrten Herze», welche die Ramen Veüicbt«
und Verlobt« umrahmen u»d mit «ehr minder humor-
und geistvollen Sinnsprüchen, wie fie dem Schreib«
eben die momentane Laune obet bie Freude an de»
Naturschönheiteu des Ortes eingab.
„Die Ramen der Dummen and Gecken
Geht man an alle» Orten und Ecken."
hat ei» Besuch« an die Wand gekritzelt und in unbe­
wußt« Selbstftonie mit« dieses kritische Epigramm
seinen eigenen Namen gefetzt.
Wer es sind nicht nur Ramm von Dumm»
und Gecken, die man hi« verzeichnet findet— Somien-
thal, LewinSky, Daumeist«, Kainz, die Hohcnfelr, die
Odilen, die Sandrock, fie Alle haben ihr Autogrom»
in dieses große steinerne Album eingezeichnet-, aller»
dings ohne dich diese Namensfertigungen notariell
legalifirt wären. Dieser Zweifel steigt auf, wenn mau
bei dem Namen Sandrock die Glosse liest: „Wenn das
die Sandrock geschrieben hat, will ich Matz heißen."
Auch „Girardi und Frau" haben fich hier verewigt—
man weiß nur nicht welche Frau, denn das Datum
fehlt. „Devrkent nnd Frau" finden fich gleichfalls i»
der Gesellschaft— „zur Zeit »arisch" hat der Gatt«
als Charakteristik seiner Frau beigefügt,
Herr Benno L. aus Klagenfurt zeichnete d«
staunenden Mit- und Nachwelt seinen ganzen Stamm­
baum hin. Emil, Irma, Lilli, Grethe, Selma, Caich
und Hänsche»— daS find Neste, die aus dem Lebens»
bäum Benuo herrorfproffen. Der Mann hat sedesfalls
scin« Zeit genug gethan.
DaS Liebesleben spielt natürlich in dies« Auto­
gramm-Sammlung eine große Rolle.
„Auch in diesen lichten Höhen,
Sophie, kaun ich Dich nicht lassen;
Diese Weite», die wir sehen.
Können «eine» Schmerz nicht fassen l"
„Ein Unglücklich«."
„Esel"— fügte Jemand der Mterschrift bei, d«
wohl noch nie in seinem Leben oder vielleicht zu oft,
die seligste all« Empfindungen kenne» gelernt hat.
Eine andere Inschrift lautet:
„Dar Glück d« Erd«
Liegt auf dem Rücken der Pferd«,
In der Gesundheit des Leibes
Und am Herzen deS Weibes."
Und wieder eine andere, dem Refrain d« „Dacht
a« Rhein" nachempfunden«:
„Lieb Röschen, Du magst ruhig sein.
Du bist mir lieber, als hier der Wein".
Wie stünde eS ab« mit der Liebe zu Rösche«,
wenn der Wein besser gewesen wäre?
Wenig« nnnniglich wird ei» Fräulein R B.
au» Lrobe» angesungen, deren Namensfertigung ei»
Begleiter die sch«zhafte Glosse hinzufügte: „Da»
dümmste Mädel auf der Welt". Ein offenbar abgeblitzt«
Bttrhr« d« Dame bemerkt dazu: „Das dümmste?
Ja wohl. Dafür «b« schlampet und hatschet."
Die Tagesereignisse, die Geschehnisse d« Welt­
geschichte haben naturgemäß die schriftlichen Einzeich-
nmlgen da Wartebefnch« vielfach beeinflußt. .„Hoch
Ssegat" und „Ried« mit Lue««!", „§od) die Jude»!"
und „Sie*« mit de» Juden I", „§odj DrryfuSl".
„Hoch Transvaal". „Hoch die Socialdemocratiet",
„Nieder mit de» Anarchisten!"— solche und ähnliche
Aufschriften, vielfach auch aus die- österreichisch« Reichs-
potitik und die Wie»« christlich-sociale Herrschaft «*
spielend, finde» sich in Masse» an de» Wänden.
Ei» spekulativ« Zahnarzt hat in zi«licher Schrift
aus der Warte seine Adveffe hinterlasse» und angezeigt,
daß« in Wien, 4, KSr»t»erstraße 13 „schm«zlo8"
Zähne zieht «nd ganmeulosr Zähne »«fertigt, Herr
H. L. aus de» IL Bezirke Wiens bittet alle Besuch«
d« JubiläumS-Wart« um eine— Ansichtskarte. Sonst
scheint d« Ran« keine Schmerzen zu haben.
Stolz hob fich mir die Brust, als ich sah, daß eia«
d« Besucher auch an das „Prag« Tagblatt" gedacht hakte.
Unt« ein „Gedicht", dessen BerSsüße sämmtlich ge­
brochen find und daS Steine weich und Menschen «send
machen kann, setzte Jemand die Krage:„ .3ie stellt «a»
es an, um solchen Leuten das Dichten zu verbieten?"
Ein Herr K. W. aus Prag schrieb darunter- „Fragen
Sie beim Rathgeber der „Proger Togl l 1' an."
\


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 11 ]
Pfcager Tagblatt Nr. 228.
1V. August 1900,
Seite 11,
9b» tüte einzige Auflchrist verscheucht für eine»
>»genblick die Frohkaune, die den Besucher der Warte
der» „DurchblLtern" diese- „ÜHmtnä" beherrscht und
zwingt ih« jene heilige Scheu auf/ die jeden Mensche»
erfaßt, der inmitten der Vergnügungen de- Lebens
«an, unvermtttelt an das Ende erinnert wird. Im
August 1899 hat sich eine Gesellschaft fröhlicher Damen
and Herren durch Auszeichnung ihrer Name« auf der
ihamnwarte verewigt. Seit etwa 14 Tagen sieht man
bei dem Namen einer Dame, die der Gesellschaft ange­
hörte, ein sehr hübsch gezeichnete- Grabmal mch daneben
die Inschrift: „Gestorben am 1. Juli 190V i» 21. Le­
ben-jahre. Friede ihrer Asche!" .....
So wird man auch hier oben inne, wie hart an
einander Glück und Unglück, Fröhlichkeit und Trauer
wohnen-, ab« wen« sich au den Wänden der Franz
Joseph-Warte da- Banale und da- Selbstempfundme,
da- Triviale und da- manchem Dicht« und manchem
witzige» Kopf entlehnte Originale zusammenfinden, wenn
an den Wänden ein Krieg d« Meinungen um Großes
wie um Kleine- in Schristzeichen ausgefochten wird.
die ja doch schließlich vor dem Hauch d« Zeit zur Un-
leserlichkeit verwehen und »«gehen, so erhebt den Be­
sucher ein Blick von de» beschriebene» Wänden weg in
das prangende Thal zu ein« Stimmung, in d« sich
«quickende Ruhe, streitferne Sicherheit und volle Schau-
fteude an der wirkenden Natur in beseligender Har­
monie zusammenfinde». Richard Milrad-
Literatur.
verschiedenes.
— Der Krieg in Südafrika 1899/1900
«nblfctnc Vorgeschichte. Von Alfred von
Müll«, m. Theil. Die englischen Rüstungen. Der
Tugclafeldzug. Die Kriegslage Mitte Februar 1900.
Berlag fder Liebcl'schen Buchhandlung. Prei» 1 Mark.
Wir haben bereits gelegentlich der Erscheinen- d« ersten
beide» Hefte aus diese vorzügliche fachmännische Dar­
stellung de- Burenkrieges aufmerksam gemacht.
— Gesellschaften. Geheimbünde und
Grheimlehren von Charles William Heckethorn.
Autorifirte deutsche Ausgabe, bearbeitet von Leopold
Kutscher. (Renger'sche Buchhandlung, Leipzig.) Das
Werthvollste an dem Buche ist das recht ausführliche
Ouellen-V«zeichniß. DaS in dem Buche selbst gebotene
Material ist doch etwas zu kritiklos zusammengetragen,
alS daß es ernsteren Ansprüchen genügen könnte. Man
braucht nur auf die so primitive Darstellung der „Ge-
hcimlehre" der Deutschen Studenten, der panslavistischen
Vereine und d« „Omladina" hinzuweisen.
— ConjugationS-Tabellen der fran­
zösischen Sprache von Anna Amort, gewesene
Lehrerin zu Ncupaka in Böhmen. Die Broschüre ist als
«in Hilfsbuch zu jedem ftanzöfischen Lehrbuche gedacht.
— „Die Lüge um» Glück". BolkSstück mit
Gesang in vi« Acten von Julius RSwen (HanS
Wagn«, Graz). Wir habe» im heurigen Frühjahre üb«
den vollen Erfolg berichtet, welchen das neue kernige
BolkSstück des auch in Prag bestbekannten Verfassers
Julius Röwe» (Pseudonym de» in Graz lebenden
SerichtSsecretärS Dr. Franz Kufchar) hatte. Die
Handlung des Bühnenwnke», das unS nun als Buch
vorliegt, geißelt in scharfer, ab« treffendst« Weise de»
wundesten Punct in dem bngländlichen Bauernleben,
den steten Niedergang d« sittlichen Gefühle. „Die Lüge
um» Glück" ist kräftig geführt, warm empfunden und
dramatisch bewegt. L. W.
— Die deutschösterreichische Jugend-
literatur. Eine kritische Beurtheilung d« deutsch-
dstnreichischen Jugendschriste» von Conrad Mo ißl,
vürgerschuldirector, und Fvckinand Krautstengl,
BolkSschullehr«. I. Theil. (Aug. Grohman«, Aussig.)
— Kühner» Etädte-Adreß-undAu»-
InnftSbüchrr. In dies« vorzügliche» Sammlung
au» Kühner» Verlag, Leipzig, sind neu«ding» folgende
Führ« erschiene»: Grottau i. B. Bearbeitet aus
Grund amtlich« Unterlagen von Polizeicommiffär
Lorber; SeschäftS-Adreßbuch d« Stadt Kratzau
mtt Oberkratzau und Unterkratzau. Bearbeitet von Anton
> «i f ch l, Bürgerschuld ireetor, und Hermann K r e s ch e,
Stadtsecretär; Adreßbuchd«Stadt Arna u, bearbeitet
von Johann Rindt.
Alle besprochenes Bacher zu beziehe» durch
GUSTAV HEUGEBAUER,
k. n. k. Hosbuchhändler, 242
Graben Hr. 20 PRAG Grabes Ar. 20.*
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 18. August. „Daily Telegraph"
meldet in seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai vom
Gestrige»: Chinesischen Meldungen zufolge zogen die
verbündeten Truppen am 15. d. M. in
Peking ein, ohne aus Widerstand zu stoßen, und wurden
von de« Prinzen Tsching freundlich
empfange». Alle feindlichen Elemente waren vor-
h« au» d« Stadt «ntwichen. D« Hof hat sich am
11. d. M. mtt den hervorragendsten Mandschu» nach
S e h a« t begeben. Die Kansu-Trupprn sind in west­
licher Richtung abgegangen, um die verbündeten
Truppen abzulenken und an dn Verfolgung de» Hofes
zu hindern.
£|iiia «ü«scht }tt verhandelst.
(C.-B.) London, 18. August. Der chine-
stsche Gesandte in Tokio tclcgraphirte an L i-
Hung-Tschang, die japanische Re­
gierung sei gewillt, sich für die Kaiserin-
Witwe und den Kais« zu verwenden, doch sei
ste entschlossen, die Flucht der vier besonders
verantwortlichen Beamten: Prinz T n a n,
K a n g y i, H s n e t u n g und T s ch a a s-
nutschiao zu verhindern. Der hiesige russische
Consul steht seit Kurzem mit Li-Hung-Tschang
in lebhaftem Verkehr. Nach einer Mittheilung
aus glaubwürdiger chinesischer Quelle sei Li-
Hnng-Tschang von d« kaiserlichen Regierung be­
auftragt worden, durch den chinesischen Gesandten
in Petnsburg sich darüber zu unterrichten, o b
Rußland gewillt sei, China be­
hilflich zu sein, baß es zu einer ftiedlichcn
Regelung der Dinge gelange, und ferner, ob
Rußland die Versicherung geben wolle, daß es
nicht irgend einen Theil der Mandschurei zu
annectiren beabsichtige. Wenn die Antwort
günstig ausfalle, so solle der Vicekönig sofort
Unterhandlungen einleiten. Gleichzeitig sei der
Militärgouverneur von Shanghai angewiesen
worden, die Feindseligkeiten einzustellen. (Mel­
dung d« „Times" vom 16. August.)
(C.-B.) Berlin, 16. August. Die deutsche
Regierung antwortete auf das Gesuch Li
Hung TschangS betreffend die Einleitung von
Friedensverhandlungen in» Laufe des
gestrigen Vormittages durch die hiesige chinesische
Gesandtschaft, daß von Verhandlungen irgend welcher
Att nicht eh« die Rede sein könne, als bis das
P«sonal der fremden Gesandtschaften sowie die sonstigen
Fremden in Peking unter dem Schutze der Coutingente
der Mächte ständen. (Wolff's Bureau.)
grkevttisse der Hchrrreicher in Peking.
(C.-B.) Wien, 18. August. Sr. Majestät Schiff
„Maria Theresia" telegraphirte gestern aus
Tschifu Folgende»: B r i e f von Linienschiffslieutenant
Winterhald er und Legationssecretär Rosth or n
vom 5. August durch Gouverneur Juan erhalten.
Commandant Fregattencapitän Thomann 8. Juli
durch Granate sofort getödtet; Matrosen Delta» Joseph,
Badurina Marco, Tavagna Alfred todt. Seccadet
Boyncburg, Matrosen Triscoli Paul, Bacit Marin
schw« verwundet. Linienschiffslieutenant Winterhalder
und Kollat, Legationssecretär Rosthorn, Matrosen
Petrowac Georg, BernadiS Joseph, Tatburus Leonardo,
Stiglic Anton leicht verwundet. Frau Rosthorn
besorgt die Krankenpflege. Kaiserin-
Witwe in Peking vorbereitet zur Flucht.
Oesteneich« in stanzöstscher Gesandtschaft, Munition
genug, Proviant fünf Wochen. Rosthori» telegraphirte
Obiges via Berlin. „Zenta" nach Tschifu gesandt. Für
Escadre Maulthiere ankaufen. Alliirten vierzehn Meilen
vor Peking, haben große Truppenkörper vorgefunden,
verhandeln mit chinesischen Führ«» wegen Herausgabe
d« Gesandten.
Mittleres ßhina.
£3 Brüssel, 18. August. (Priv.) Eine Depesche
aus Shanghai meldet, daß dort in den letzten
Tagen 3000 flüchtige Europäer aus de,n
inneren Ghina einttafen, wo die Verfolgung der
Weißen fortdauert.
Kaiser Wilhelm an de« Hrafea Waldersee.
(C.-B.) Easfel, 18. August. Kaiser Wilhelm
und Graf W a l d e r s e e find gegen 12 Uhr Mittag»
hin eingetroffen und wurden von einer zahlreich ange-
sammelten Menge mit stürmischem Jubel empfange«.
Der Kaiser trug die österreichische Uni,
form. Kurz darauf kamen die Kaiserin und die Gräfin
Waldnsee im Stadtschloffe an, wohin sich gegen 1 Uhr
die Henen d« österreichischen Botschaft begaben. Ball»
dnrauf hielt Kaiser Wilhelm an den Grafen Waldersee
und testen Stab folgende Ansprache:
„Ich begrüße Sie im Momente Ihr« Abfahrt
auS dem Vaterlands und gratulire Ihnen dazu, daß
Sie auserwählt worden find, als Stab unter Führung
und Leitung unseres bewährten Feldmarschalls Grafen
Waldersee.den Kampf in China mitmachen zu können.
Lieb« Waldersee I Ich spreche Ihnen meine»
Glückwunsch aus, daß ich Sie nochmals am heutige»
Tage als Führer der vereinigten Truppen der eivili-
sirten Welt begrüßen darf. Bon höher« Bedeutung ist
es, daß Ihre Ernennung znm Ausgangspunkte hat die
Anregung und jden Wunsch Sr. Majestät des Kaiser-
all« Reußen, deS mächtigen Herrschers, der weit bis in
die asiatischen Lande seine Macht fühlen läßt. Es zeigt
dies wiederum, wie eng verknüpft die alten Waffen-
traditionell der beiden Kaiserreiche sind, und ich be­
grüße es mit Freude, daß auf Anregung Sr. Majestät
hin die gesammte gesittete Welt ohne Unterschied au»
seinem Anttiebe Euere Excellenz nunmehr mit dem
Commando über ihre Truppen betraut.
Sie können als preußischer Offici« dankbar und
mit Stolz erfüllt sein, ob der Aufgabe, die Ihnen
zugefallen ist, denn es wird darin eine einheitliche
Anerkennung für unser ganzes militärisches Leben und
Wirken ausgesprochen, sowie für das militärische System
und für die Ausbildung und Führerschaft unser«
Generale und Officiere. Zum Zeichen Ihrer Würde
überreiche ich Ihnen am heutigen Tage den
Feld marsch allst« b, indem ich hoffe, daß Sie ih«
führen werden mit altgewohnter Frische, mit d«
Sicherheit, die Sie immer entwickelt haben in wichtigen
Augenblicken und vor allen Dingen mit Unterstützung
der Vorsehung, ohne deren Hilfe selbst der beste Soldat
nichts zu leisten im Stande ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß e- Euer«
Excellenz beschieden sein möge, die Ausgaben, welcher
Art ste auch immer sein mögen, ob langjährig oder
schnell, ob blutig oder nicht, so zu leiten, wie Sie es
wünschen würden und wie wir Alle ohne Ausnahme
es wünschen, die wir Ihnen Truppen anvertraut habe».
Im Interesse unser« Völker wünsche ich, daß
unsere gemeinsame Expedition eine fest«
Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung
und gegenseitigen Friedens für die
europäischen Mächte werden möge, wie
dies Se. Majestät der Kaiser von Rußland im vorige«
Jahre auf anderem Gebiete versucht hat. Was uns im
Frieden nicht hat beschieden sein sollen, das ist nun
vielleicht mit der Waffe in der Hand zu «reichen."
Generalseldmarschall Graf Waldersee dankt«
dem Kaiser und schloß: „Ich bitte Ew. Majestät die
Versicherung gnädig anzunehmen, daß so lange mein
Arm die Kraft haben wird, diesen Marschallstab zu
halten, ein Befehl zum Rückzüge über
meine Lippen nicht kommen wird. Ich darf
zugleich im Namen deS ausgezeichneten Stabes, de»
Euere Majestät mir gegeben haben, aussprcchen, daß
alle Henen mit mir einmüthig sind, uns« Letztes daran
zu setzen. Eurer Majestät treu zu dienen und den letzte»
Blutstropfen hinzugeben für Eurer Majestät und
Deutschlands Ehre."
(C.-B.) Eoustautiuopel, 18. August. Ein von
der russischen Regierung gemiethetes italieni­
sches Schiff mit 1250 Soldaten und 33 Officiere«
an Bord hat heute mit der Bestimmung nach Ost­
asien den Bosporus pasfirt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 13. August. Lord Roberts tele-
graphirt aus Pretoria: Der Posten des Obersten Hoa«
bei ElandSriver wurde am 16. d. M. von Kitchen«
entsetzt. Von der Streitmacht Hoare'S wurden 13
Mann getödtet und 33 verwundet.
% (C.-B.) Pretoria. 17. August. DaS Kriegi-
g e r i ch t verhandelte heute wegen deS Lieutenants d«


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 22S.
StaatSartillerie HanS Eardvi, welch« des Bruches
srines Ehrenwortes und der Theilnahme am Complot
-egeu Marschall Roberts beschuldigt erscheint. Der
Angeklagte bekannte sich schuldig, erklärte jedoch durch
englische Geheimagenten dazu verleitet worden zu sein.
Er bestritt, jemals mit Botha in Verbindung getreten
ju sei». Er habe es zwar versucht, sei aber dabei
»dzesaßt und nach Pretoria zurückgebracht worden.
Daraufhin wurde die Berhcmdlung vertagt. Menter's
Bureau.)
ftrlntrammr
U«d terepho «ische Stachrichtev
d>s „Präger TaMaii".
(C.-B.) ?fchl, 18. August. Nach dem Gottesdienste
empfing Se. Majestät der Kais er, umgeben
hon den Mitgliedern der Allerhöchsten Familie, Depu­
tationen au? dem Salzkammergutr, des
Adels rind der Korporationen, welche in einem male­
rischen Zuge vor der kaiserlichen Bikla marfchirten.
Se. Majestät nahm huldvollst die Giüchvünsche der
Deputationen entgegen, sowie die vom Bürgermeister
üb«reichte Adresse mit 47 künstlerischen A-suarellen und
sprach Alle» mit weithin hörbarer Stimme seinen
Dank für die Glückwünsche aus, welche Ihn sehr «-
freuten. Die Huldigung gestaltete sich zu einer irnposanten
überaus herzlichen Kundgebung für den Monarchen,
auf welchen unter den Klängen der Dolishymne brau­
sende Hochruse ausgebracht wurden.
Den Gcmeinderäthen und Vereinsvorständen
wurben Becher mit Wein und den Schulkindern
je ein Gulden mit einem Päckchen Bonbons gereicht.
An der Ueberrcichung der Gaben an die Kind« bethri-
ligten sich die Frauen Erzherzoginnen.
Jr. Pilsen» 18. August. (Priv.) Die
bist)-" melden aus Wien, daß die
Verhandlungen der Regierung mit
deu Parteien womöglich schnell und kurz
vorgenommen tverden sollen. Die Regierung habe
eine Reihe von Fragen ausgearbeitet, auf welche
ste bestimmte Antwort verlange»» werde. Sollte
die Beantwort,mg derselben ungünstig aus­
fallen, tverde die Regierung das Parlament nicht
’ mehr einberufen itnb den Nci chsrath a u f-
1 5 f f n-
-i Briittn, 18. August. (Priv.) „Lid.
Nov." melden: Abg. Dr. Pacak hat, von
feiner Reise zurückgekehrt, die Leitung des
Czechenclubs ilbernommcn. Er erhielt fiir den
20. August eine Einladung zum Mi­
ni st e r p r ä s i d c n t c n.
(T.-B.) Belgrad, 18. August. Zu,n
Commandanten der activen Armee wurde an
Stelle des Königs Milan General
Michael Srokkowic, zmn Chef des
Gencralstabes Geireral Ziuzar Markovic ernannt.
General Srockovic hatte den König beim Leichen-
begängniße des Königs Hnmbert vertreten.
Joast des deutschen Kaisers,
(C.-B.) Wilheliushöhe, 18. August. Im
Stadtschlosse zu Cassel fm»d anläßlich des Geburts­
tages des Kaisers Franz Joseph eine Galatafel
statt, an welcher nebst dem Grasen Waldersee
und dessen Stäbe auch der österreichische Bot­
schafter v. Szögyeuyi und mehrere Herren der
Botschaft theil,»nlWicn. Während der Tafel brachte
Kaiser Wilhelm, zu Herrn Szögyeny» getvendrt,
Agenden Toast aus:
Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf
das Wohl Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph zu trlnkeir, möchte ich Ew. Excellenz
bitten, nochmals der Dolmetsch meines Dankes
|» sein für die Worte, die Se. Majestät die
Gnade gehabt haben, an mich wie au den
General-Fcldmarschall Grafen Waldersee zu richten
be' Gelegenheit des Antrittes seines Commandos.
Die begleitenden Wünsche Sr. Majestät werden
gewiß von Segen und Vortheil für Se. Excellenz
sein. Wir aber, die wir hier versammelt sind zu
gemeinschaftlichem Zusammensein vor Trennung
m»d Hinausfahren zu ernsten: Thun, erheben mit
vollem Herzen unser Gtas aus das Wohl unseres
erlauchte,» Verbündeten und trenen Freunde«
»nseres Landes. Se. Majestät Kaiser Franz"
Öe tvs 12.
.*
Joseph, den wir Alle vom Herze» verehren, Se.
Majestät Hoch! hoch! hoch!— Die Musikkapelle
intonirte die österreichische Volkshymnc.
pariser WeNausstessnng.
(C.-B.) Paris, 18. August. Bei der
Vertheiluug der A us ste llu u gs-
Prä,nien hielt Präsident L o u b e t eine
Rede» in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab,
daß die Ausstellung vom Jahre 1900, welche
den Theilnehmeru bewiesen haben werde, daß
Frankreich ein Staat der Arbeit und des Friedens
geblieben fei, zur Verbrüderung der Rationen
und zur Erreichung des von allen angestrebte»
Zieles nach Milderung des allgemeinen Elends
beitragen werde.
Karmkojcs Ktteutat auf den Wräsideute»
Lau bet.
(C.-B.) Paris, 18. August. In dem
AugeMicke, als der Wagen, der den Präsidenten
zur Ausstellung führte, die iklaov d’Alma passirte,
durchbrach ein Individuum die Es­
corte der Kürassiere, näherte sich
dem Wagen des Präsidenten, riß
den Wagenschlag auf und warf eine
Enveloppe in denselben. Das Indi­
viduum wurde verhaftet. Es ist ei» trunkener
Kaffechauskellner, welcher «klärte, er habe in
den Wagen des Präsidenten Loubet eine Enve­
loppe, welche die Photographie seiner Mutter
enthielt» gewoben. Bei dem Individuum, welches
Jacquemart heißt, »vurden keine Waffen
gefunden. Sonst ereignet» sich kein Zwischenfall.
£>« rumäni sch vukgarische ssonflict.
(C.-B.) Bntneeft, 13. August. Die „Agence
Roumaine" meldet- Die bulgarische Regierung hat auf
die rumänische Rote betreffend die Behandlung d«
ruaiänischen Unterthanen in Sophia noch nicht geant­
wortet. ES hat jedoch den Anschein, als ob die bul­
garische Regierung den Wunsch habe, die Situation zu
mildern. Ju Sophia verhandelt ein geheimer macedo-
nischcr Eongreß, besten Bestreben dahin gehe, daß ein
Manifest ertasten werde, in »velchem daS höhne revolu­
tionäre Eoinitö die begangenen Gewaltacte und d«e»
Urheber deSavoniren würde. Auch die bulgarische Re­
gierung scheint diese Borgcmgswcise zu unterstützen.
gittc Anarchiste,»Verschwörung gege«
Mac Kiukep.
-f- Rom, 18. August. (Priv.) Der
„Tribuna" wird aus New-Dork telegraphirt:
Zwei Italiener Namens Maresca
und Q u i d a, welche sich auf dem Dampfer
„Kaiser Wilhelm" in Neapel eingeschifft haben,
wurden bei ihrer Landung in New-Iork
verhaftet. Sie sind beschuldigt, zm Aus­
führung eines anarchistischen Complots
gegen Mac K i n l e y nach New-Nork gereift
zu sein. Die Verhaftung der Beiden wird mit
der Nachricht über ein gc^en den Präsidenten
geplanten Attentat in Verbindung gebracht.
Heschäfts-Iertung.
Wien, 18. August. (Priv.) Die Staatsbahn
hat dem Eisenbahnministerium das Dctailproject üb«
den Umbau des Bahnhofes in Böhm.-
T r ü b a u unterbreitet; die Kosten desselben werden
sich nach dem Detailprojecte auf 18 Millionen Kronen
stellen. TaS Detailproject über die Umgestaltung des
B r ü n n e r Bahnhofes wird in kurz« Zeit fertig­
gestellt werden. Gegenwärtig schweben— wie die „N.
Fr. Pr." berichtet— Verhandlungen zwischen der
Staatsbahn und der Rordbahn bezüglich d« DeitragS-
leifing stir den Umbau des Drünner Bahnhofes; beide
Gesellschaften dürsten an den Kosten mit je 15 Mil­
lionen Kronen participircn. Zu d« ausgeschriebenen
Lieferung von 60 Personenwagen, 300
Güter »vagen und diversen Gepäckswage»
wurden österreichische und »mgarisch^Fabriken einge­
laden und zwar von österreichischen Fabriken die
Ncffelsdorfcr Waggonfabrik, die Simmeringer Waggon­
fabrik, die R inghoffer'sch e Fabrik in Prag und
die Maschinenfabrik Leder« und PorgeS in Brunn;
von ungarischen Fabriken die Firma Ganz und §omp.
19. August 1900.
in Budapest «nd LeoberSdorf und dir Raaber Waggon»
fabrik. Freiwillig meldete sich für die Theilnahme a«
d« Lieferung d« Güterwagen die noch nicht voll­
ständig erbaute Stauding« Waggonfabrik. Die von
d« Staatsbahn ausgeschriebene Lieferung repräsentirt
einen Werth von mehrnen Millionen Kronen.
— Bresla«, 18. August. (Priv.) Dir
Lage des oberfchlefifchen Walz-
rbhren markteS wird immer flauer. Mt»
steht vor bedeutende» Betriebsrinschränkunge».
Wiener Börsenwoche.
(Ori-inal-Brricht des „Präger Tagblatt.")
Wie». 18. August.
Richt mit den thatsächlichen Vorgänge, wie
etloa mit den Fortschritten der verbündeten euro-
päischen Heere in China, oder mit der Gestaltung
des Geldmarktes beschäftigt sich die Börse, son­
dern mü den inneren Zustältden, mit jenen merk­
würdigen Verhältnissen, die tagtäglich klar« vor
das Auge treten. Die erste Erivägung gilt der
andauernden Geschäftslosigkeit, die an Intensität
kaum mehr überboten werden kann. Mit jenem
Humor, der aus der Gleichgiltigkeit sich ergibt,
erzählt man sich, daß an der gestrigen Vorbörse
nicht ein einzig« Schluß in Staatsbahnactiea
vollzogen wurde, daß im heutigen Bargeschäfte
des Um und Auf des Schrankenv«kehres ein
Abschluß von 25 Stück Dux-Bodenbacher Actien
gebildet habe. Bestenfalls wird noch von Ver­
suchen b«ichtet, irgend eine Transaction zu Wege
zu bringen. So soll es erst dieser Tage geschehe»
sein, daß irgend Jemand einen Posten Lloydactieu
kaufen wollle, ohne seinen Zweck auch nur in
d« bescheidensten Weise «zielen zu können. Dir
Sensale staunen selbst darüber, wenn sie während
der Cvrbeille »och von irgend etwas zu reden
haben und mit Ach und Weh ein Coursblatt zu-
sawnrenstellen. Da geschieht es mitunter, daß
ganz ungewohnte Spannungen verzeichnet werden
müssen. So ist bei Leoben-Bordernb«g« Actien
zwischen Geld und Waare eine Differenz von
80 Kronen, bei Ostrau-Friedländer eine solche
von 100 Kronen, bei Nvrdböhmischen Kohlen-
actien besteht eine Spannung von 30 Kronen,
bei den Actien der österreichischen Unfallversiche­
rung eine solche von 200 Kronen, bei den Actien
deS Ankn von 100 Kronen. Das ist mit ei»
Zeichen der absoluten geschäftlichen Unthätigkeit.
Die Coulisse besteht nur mehr dem Namen nach..
Die wenigen Leute, die noch Stand halten oder
Jene, die da glauben, daß über Nacht ein Wnn-
dn geschehen könnte, gehen tagtäglich enttäuscht
nach Hause und staunen immer von Neuem, wie
doch die Börse so sehr herunterkommen konnte.
Die Herren wollten es ja, wenn die Recht­
sprechung dahin ziell, daß Börsegeschäfte als un­
moralisch gellen und die Finanzverwaltung bei
der Besteuerung dn Effectentransactionen weder
Ziel mich Grenze kennen will, dann müssen jene
Zustände reifen, die heute vielleicht auch Jene
beklagen, welche früh« zielbewußt darauf los­
steuerten. Das sind gar merkwürdige Blüthen,
die da getrieben werden. Unsere Börse hat keine
Specnlanten mehr, sie hat nur wenig Mitglieder
d« Coulisse— allerdings recht viele Galopins
— und nun beginnen ine Reihen der Bankfirmen
sich zu lichten, denen die enorm hohe Regie zu
arg wird. Während der letzten Woche allein
haben zwei Firmen die Liquidation beschlossen,
»n dem einen Falle sollen starke B«lustr in den
Actien der Ban- und Betriebsgesellschast, in dem
and«en Falle Verluste in Montanpapieren den
Entschluß beschleunigt haben, And«e w«den,
wenn es nicht bald and«» werden sollte, nach­
folgen, denn auf die Dan« möchte man den
Schein ja doch nicht mit vielem baaren Gelde
bezahlen.
Während so die thatsächlichen Vorgänge be­
sprochen werden, «hebt sich die sehr begreifliche
Frage, wie lange das dauern kann od« dauern
wird. Die Antwort ist eine einfache: so lange,
als nicht klare Rechtsverhältnisse geschaffen wer­
den. Die Rechte und Pflichten bei Geschäfts­
abschlüssen an der Börse müssen genau abgegrenzt
sein. Es darf nicht in dem Belieben des Ein


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Leite 13.
13. August lb(-0.
zelnen gelegen sein. sich auf die Grundsätze einer
höheren Moral erst dann zu besinnen, bis auf
verfehlte Geschäfte Differenzen bezahlt werden
sollen. Geht eS glatt, dann gelten natürlich
diese Lehren Grundsätze nicht, dann wird ganz
einfach der Gewinn eingeheimst. Glücklicherweise
scheint man in den deutschen Landen z« begreifen,
daß der gegenwärtige Zustand der Dinge ganz
unhaltbar ist. Der Verfall der Berliner Börse
wird nicht so gleichgiltig hingenommen, wie bei
unS der gänzliche Verfall der Wiener Börse.
Dort begreift man doch die Gefahren, welche in
einem impotenten Markte gelegen find, waS es
heißt, daß er nicht snnctioniren kann, wenn mit
ihm gerechnet werden muß und man sieht sich
um, was dann vorzukehren sei. „Reform der
Börsegesetzgebung"— ist das Schlußwort, das in
Deutschland seit Kurzem aufgetaucht ist. und wie
ernst das gemeint ist, mag schon daraus erhellen,
daß die Literatur über die Rechtsprechung des
Reichsgerichtes und des Kammergerichtes in
Börsesachen erheblich anschwillt. Nahezu alle Auto­
ren machen der obersten Justizbehörde zum Vor­
würfe, daß fie sich nicht an den Wortlaut des
Gesetzes und dessen klare Bestimmungen hält,
sondern Manches hineininterpretirt, abgesehen
davon, weil auch der Wille des Gesetzgebers er­
rathen werden müsse, ein Geschäft, welches das
Reichsgericht nach Gutdünkm besorgt. Eine Force
wurde dareingesetzt, die guten Leute, welche Börse-
geschäfte machten, wahrscheinlich doch nur in der
Absicht, um Gewinn zu erzielen, in Schutz zu
nehmen, sie als die Bethörten hinzustellen. Das
geht nicht» meinen die Gerichte, daß Jemand zu
einer schändlichen That verleitet werde, wo seine
bis dahin gefestete Moral Schaden nimmt und
überdies noch zahlen soll. Die Moral mag er
sich ausflicken, aber von Zahlen ist keine Spur
— so sagen die Gerichte, der Commissionär kann
schließlich noch ftoh sein, daß er unbehelligt bleibt.
Genau so wie in Deutschland wird es auch bei
uns gehalten, doch wird wohl die Meinung be­
gründet sein, daß, wenn es jenseits der schwarz-
elben Grenzpfähle anders wird, auch bei uns
ie Umkehr nicht lange auf sich warten lasten
wird.
Ist es zudem nicht sehr charakteristisch, daß
der Finanzminister nicht ansteht, diese unmora­
lischen Geschäfte so hoch als möglich zu be­
steuern? Nur bei Börsegeschästen kommt es vor,
daß jeder Verkehrsact einer separaten Umsatz­
steuer unterliegt. Im deutscheu Reichstage trämnte
man davon, daß die erhöhten Steuern genügen
werden, um ein Schiff nach dem anderen bauen
zu können. Wahrhaftig, bei dem jetzigen Zustande
der Dinge ist solcher Glaube trügerisch, da wird
sich die deutsche Regierung schon nach anderen
Mitteln umsehen müssen, und vielleicht ist dies«
Erkenntniß mit ein Grund dafür, wenn das
Wort „Umkehr" so deutlich vernommen wird.
Und ein Drittes dann— für Berlin geradeso
gütig, wie für Wien. muß dafür gesorgt
werden, daß das Prestige der Börse gehoben
werde, sie darf nicht mehr das Aschenbrödel des
Verkehres bleiben, nicht mehr darf es jedem Ein­
zelnen gestattet sein, in wegwerfendem Tone von
ihr zu sprechen, als würde All' das, was geschrÄ^,
vor den Grundsätzen einer strengen, kaufmänni­
schen Gebahrung nicht Stand halten.
All' das, was wir hier auseinandersetzen,
ist durchaus nichts Neues, man weiß es, spricht
davon, bedauert die Berhältniste sogar, läßt aber
im Uebrigeu das Fatnm walle« und klagt
bestenfalls. Auch der beruftncn Vertretung «u-
strer Börse, der Kammer, mag All' dies «icht
überraschend kommen. Und was sehen wir, es
geschieht nichts seitens der Kammer. Mit großer
Selbstverleugnung häll fie ihre Sitzungen ab,
immer mit demselben Thema beschäftigt, mit der
Cottrung deS einen oder des anderen Papiers.
. Was ihr so nahegehen sollte, scheint fie nicht zu
berühren; erftillt man so seine Pflicht? Auf­
wachen, aufwachen— es ist hoch an der Zeit.
Wir werden es ja sehen, wie sich die Kammer
benehmen wird, wenn demnächst die Angelegen­
heit des Termingeschäftes bei uns den Gegen­
stand einer besonderen Expertise bilden wird.
Wir kommen natürlich mit unseren Erörterungen
wieder zu spät. Jetzt soll bei uns untersucht
werden, ob der Terminhandet, insbesondere im
Getreide ersprießlich ist oder nicht. In Deutsch­
land und in Frankreich sind die Acten fran-
hierüber schon geschloffen. Erst jüngst erklärte der
zöstsche Handelsminifter, es gehe das nicht
an, den Terminhandel zu unterdrücken, und in
Deutschland zeigte es sich zu deMlich, daß aus
der Unterdrückung des Terminhandels in Ge­
treide lediglich die Agrarier Nutzen zogen oder
ziehen wollten. Wo der Kampf gegen den Ter-
minhandel aufgenommen wurde, da ist er wieder
aufgegeben worden. Hier bei uns werden erst
jüngst die Untersuchungen angestellt. Da sollten
doch die Vertretungen der Börsen in der ent­
schiedensten Weise ihren Standpunkt gellend
machen ,md sich-nicht um Jene kümmern, welche
am lautesten schreie», weil sie private Interessen
vertreten.
Um es zu wiederholen, mau spricht füglich
vmr »ich8 Anderem als von diesen Zuständen.
Da erschien dieser Tage ei» neuer Beruft des
ungarischen Ackerbauministeriums, der conswtirte,
daß die Ernte in Ungar» doch ein weuig bester
ausfalle» werde, als dies bisher vermuchet wurde.
I» frühere« Perioden galt das als eine werth­
volle Anregung, man berechnete die Chancen des
Exportes, calcnlirte darnach die bevorstehenden
Einnahmen der Bahnen und fand so eine Basis
zur Bewerthung der Transportactien. Keine
Spur von Alldem ist jetzt zn entdecken— ver­
altete Methoden. Selbst die Actien der Montan-
gesellschaften haben ihren ganzen Reiz eingebüßt,
Alpine Montanactien sind nicht mehr, wie
früher, der Gegenstand heißen Ringens, sie liegen
abseits wie die anderen Papiere. Allerdings gibt
sich der letzte Rest der Coulisse bei diesem Effecte
Rendezvous, dort soll die Möglichkeit gefunden
werden, des Lebens Nothdnrft zu decken, und
daher mag es kommen, daß hier denn doch hie
und da einige'kleine Schwankungen vorkommen.
Bankpapiere aber— wer spricht von ihnen, nnd
was sollte man von denselben erzählen? In
wenigen Tagen wird die Semestralbilanz der
Creditanstalt veröffentlicht tverden. War
das früher ein Ereigniß für die Börse, tagelang
vorher wurde ealculirt, abgewogen und gerechnet.
Jetzt aber obliegen diesem Geschäfte nurmehr
einige übereifrige Journalisten, die an der ge­
wohnte» Tradition hängen, die Börse aber küm­
mert sich nicht um diese Bilanz und nicht um
das, was fie bringen mag. Sie kümmert sich
einfach um gar nichts, wie das Einer halten
mag, der jedwede Hoffnung begraben hat.
Berliner Börfenwoche.
<80 n u »s e r e m —r.-C orrespondenten.)
Berti«, 17. August.
Für die letzte Woche läßt sich eine Befestigung der
Bürsrtendrnz constatiren. Sie tritt allerdings mehr mit
Bezug auf die ausländischen Märkte, New-Uork, London
und auch Paris, als auf die hiesige Börse zu Tage, an
der sich die auf eine besser« Haltung hinwirkenden
Momente in Folge der Nachwirkungen der hiesige»
Ueberfpeculation und in Folge der durch da« Börse-
gesetz geschaffenen Zustände weniger bemerkbar »rächen
können.
Ihren Ausgang hat die Befestigung von Amerika
genommen, wie von dort der vor einigen Monaten ein­
getretene Rückschlag ausgegangen war. Die großen
Beträge Goldes, die die Vereinigte« Staaten dem eng­
lische« Geldmärkte zum Theile in Folge ihrer starken
Betheilignng an der Uebernahme der englischen Schatz-
bondS zur Verfügung gestellt haben, bewirkten an der
Londoner Dorfe eine wesentliche Erleichterung deS
Geldmarktes. Diese Thatsache an sich wie der Erfolg
der Schatzdonds-AuSgade bewirkten namentlich für fest­
verzinsliche Werthe eine gute Stimmung, die sich auch
auf die Pariser und einigermaßen anf die Berliner
Börse übertrug. Den chinesischen Anleihen kamen zu­
dem auch die Nachrichten zu Statten, aus denen anf
eine raschere Beendigung des Feldzuges geschlossen
werden konnte, als sie eine Zeitlang erwartet werden
war.
Für die relativ beffere Haltung der Berliner
Börse war aber von besonderer Bedeutung, daß die
Nrw-Dorkcr Dorfe und zwar anch der dortige Industrie-
acticn-Markt eine günstigere Stimmung bekundete.
Betreffs des Eisenmarttcs lauteten die Berichte dahin,
daß durch die Einschränkung der Prodnction und die
Steigerung des Exportes auf dem amerikanische«
Markte eine festere Stimmung herbeigeführt wäre. Diese
Meldungen hoben die Eourse anf dem hiesigen Monta»
actien-Markte, indem allerdings die Thatsache, daß die
Besierung in Amerika zum Theile durch eine Verstärkung
des Exportes verursacht ist, geciguet war, die Mrkung
auf die hiesigen Werthe theilweise zu paralysiern. Anch
sonst fehlte es nicht an einander widersprechenden Ein«
flüffen aus dem Montanactienmarkte. Während eincrseis
die Roheiscn-Borräthe bei den rheinisch- westphäiische«
Werken als die Prodnction ven nur wenigen Tage»
bezeichnet wurden, hieß es andererseits, daß die größere»
Borräthe eine für die Ansrechthaltnng der Preise be­
denkliche Höhe erreicht hätten. Die Gefiiffeutlichkeit
aber, mit der von einzelnen Seiten solche für den
Markt ungünstigen Gerüchte colportirt wurden, erweckte
die Vermuth« ng, daß es darauf abgesehen wäre, z»
Käufen von Effecten bei möglichst gedrückte» Course» z»
verhelfen, und so wurde in dieser Weise mit der Eol-
portirung dieser ungünstigen Meldungen nur vorüber­
gehend ein Druck ausgeübt; zum Theile waren fte so­
gar geradezu von Courssteigerungen begleitet.
Die heute von der Stempetvercinigung gefaßte»
Beschlüffe betreffs der Registerfrage charakteristre» sich
in ihrer beschränkten Bedeutung schon dadurch, daß fie
nur als Borschläge bezeichnet werde»». Die Eintragung
der Privatkundea durchzusetzen, wird der Zukunft über­
lasten, Aber der Zukunft wird es wohl auch überlaste»
bleiben, ob die Banquiers und Börsenbesucher, derc»
Eintragung die Stempelvereinigung alsbald durchgesetzt
sehen möchte, die Eintragung vornehmen werden. Be­
harren diese Kreise bei ihrer Ablehnung des Bvrse-
registerS, so werden die Beschlüffe der Stempelvereini-
gnng in dem Stadium von Vorschlägen verbleiben.
Die Ernte. Dem bis Mitte August reichende»
Berichte des österr. Ackerbauministeriums über de»
Saatenstand und die Ernte ist FofgendeS zu entnehmen,
Trockenheit und Hitze in der zweiten Hälfte Juli
brachten die Halmfrüchte rasch zur Reife. Im Juii ge­
schnittenes Getreide, vornehmlich Roggen, konnte i»
Folge günstigen Erntewetters fast ausnahmslos gut
eingebracht werden. Die Roggenerntc ist nahezu über­
all beendet. Quantität nicht befriedkgeud, dürste i»
Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien nur ei»
Drittel deS vorjährigen Ergebnisses betragen; Nieder»
österreich «nd Oberöstcrreich etwas bester. Verhältniß-
mäßig günstigstes Ergebniß in den Alpenländero.
Weizen ist größtenthcils guter Qualität und zufrieden­
stellender Quantität, nur in Böhmen «nd Mähren ist
gegenüber dem Vorjahre ein Ansfall zu verzeichnen.
In den Ostländer» ist das Ernteresultat nicht befriedi­
gend. Die Gerstcernte ist in Mcdervstcrreich, Oberöstev-
reich «nd den Oftländcrn günstig eingebracht, in den
übrigen Ländern durch Rcgenwetter theilweise verzögert.
Quantitaüv ergibt sich für Mähren und einen Thest
BöhmcnS— wenn auch nicht bedeutend—ein Minder-
erträgniß, für Galizien und die Bukowina ein erheb­
licher Ausfall. Der Hafrrschmtt ist größtentheilS noch
im vollen Zuge und dürste die beste Ernte unter de»
Halmfrüchten liefern. Mais verspricht bei günstig«
Herbstwitterung gut« Ernte. Den Hartfrüchten schadete
Trockenheit wenig», als »nan befürchtete. Kartoffel
laffen «ine befriedigende Ernte erhoffen. Zuckerrübe
bedarf insbesondere in Böhmen, ebenso wie Kartoffeln noch
ausgiebiger Niederschlage. Trotz der vereinzelten Klag«
üb» Krankheiten rechnet man in Böhme» und Mähre»
anf eine tatst» und quantitativ gute Ernte. Die Hoff­
nungen auf eine gute Weinernte erhalten sich. Die
Aussichten aus die Obsternte verringerten sich insbeso«-
dere in Böhmen, Mähren und Galizien.
«utzenhanvel der Monarchie. Einfuhr
131Ü Millionen Kronen, um 3 6 Millionen mehr, alt
im Juli des vorigen Jahres. Ausfuhr 164 5 MiL.
(+ 13 6 Mill.), somit Handelsbilanzactivum pro Juli
33 6 Mill.— Einfuhr in den ersten sieben Monate»
987-2 Mill. (-f 35 5). A u shu h r 10611 Mill. (+ 29SH
Somit HandeWilanzactivum 73 9 Mill.
Geschlossene Börsen. Die Börsen in Wie»,
London nnd Brüffcl blieben gestern geschloffen.
Die Semestralbilanz der Ungarischen Credit-
bank wird am 22. d. M. zur Veröffentlichung ge­
langen.'


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 22 S.
Seite 14.
19. August 1909,
Ghilöiuttst der CsnstouS von S'/rstcrcentlgen
Pfaudbriefe« der Böhmischen HYPothekenbauk.
sMe am 1. September fälligen Coupons der 3'/>percen-
: tigen Pfandbriefe, sowie die am 1. September fälligen
Zinsen von vinculirten 3'/,percentigen Pfandbriefen
!drr Hypothekenbank des Königreiches Böhmen werde»
vvm 27. August angefangen ohne jeden Abzug
eingelöst,
j «ervaud österreichischer Korkindustrieller.
eDor einigen Tagen fand hier die constttuirende Ge-
; «eralversammlung des Verbandes OestencichischcrKork-
findustriellen statt, welcher Vertreter aller Provinzen
/Oesterreichs und UngarnS beiwohnten. Auf Antrag des
/Herrn Schreiber wurde der Großindustrielle Kork-
^abrikant Herr I. 3« ckermann in Prag (Firma
-Zuckcrmann und Löbl), der sich um daS Emporblühen
jder heimischen Korkindustrie und deren Export große
J Verdienste erworben, zum Präsidenten des Verbandes
i gewählt. Die Herren C. Schreiber in Firma Anton
! Schreiber in Joachimsthal und Friedrich L ewi in
iFirina I. S. Lewi und Sohn in Raudnitz a./E. wurde»
»gu Präfidcnten-Stettvertretern gewählt. Der übrige
' Vorstand vertheilt sich auf die einzelnen Provinzen
OesterreichS-UngarnS. Nachdem sich der Verein cvnsti-
^tuirt hatte, erstattete der neugewählte Präsident feinen
iEericht über die Anträge, welche er in der Euquetc der
«jjSBiem' Handelskammer zum neuen autonomen Zoll­
tarif gestellt hatte, wozu alle Anwesenden ihre Zustim­
mung gaben. Hierauf wurde der Präsident in die nächste
(Enquete beim k. u. k. Handelsministerium entsendet, bei
/welcher er feine in der Wiener Handelskammer gestellten
Anträge vertreten solle. Einen wichtigen Berathungs-
Gegcnftand bildete die Erhöhung der Kork-
«aarenpreise. Nach längerer Debatte, an welcher
istch fast alle Anwesenden betheiligt hatten und unter
Zugrundelegung einer sorgfältig calculirten neuen
(PreiscourantS wurde beschloßen, daß zu den bestehenden
Preiscouranten 20 Proccnt zuzuschlagen sind und
so die Waaren zu berechnen. Außer der 2V procent.
Erhöhung haben alle Rabatte zu entfallen. Die Erhö­
hung der Korkpreise hat ihre Begründung darin, daß
die Rohmaterialien, die Arbeitslöhne, Kohlen und alle
Bedarfsartikel bedeutend tm Preise gestiegen sind, ja
sogar in der nächstenZuknnft noch bedeutend steigen werden.
: Der Bedarf an Korlwaaren nimmt mit jedem Jahre
größere Dimensionen a», so daßdieNachfrage eineganz be-
I deutende ist. DaS vorhandene zur Bearbeitung fähige
I Rohmaterial ist jedoch schwer zu beschaffen, und die Pro-!
j ducenten der gesteigerten Nachfrage gemäß mit jeder
! Saison die Preise erhöhen. Den Statuten gemäß ist be­
schlossen worden, daß die nächste General-Versammlung in
[ Prag abgehalten werden solle. Nachdem die eingelaufenen
! Bcglückvünschungs-Briefe und -Telegramme verlesen
! worden sind und der Präsident den Versammelten für
' ihr zahlreiches Erscheinen gedankt hatte, wünscht« er
dein Vereine das beste Gedeihen und schloß die Ver­
sammlung.
vesterveichischer Llvhd. Aus Wien wird unS
^telephvnirt: Wichtige VerkchrSfragen sind es, welche
. strotz der stillen Jahreszeit beim österreichischen Lloyd
1 auf der Tagesordnung stehen. Zunächst handelt eS sich
i «m die Sicherung der direkten Calcutta- Fahrten für
idaS nächste Jahr, ferner bezüglich der Japanfahrten
und was die direkte Linie nach Süd-Ostafrika anbe-
? langt. so wird die Instandsetzung derselben binnen
wenigen Wochen im Bereiche der Möglichkeit sein.
Betheiligung der Berliner Banken a« dem
Falliment Middendors& Couch. in Essen. An
Ihn» Falliment des atten Effener Bankhauses Midden-
idorf L Comp. sind u. A. die DiScvntv-Gesellschast, der
tA. Schaaffhausen'schc Bankverein in Berlin, die National
I bank für Deutschland, die Dresdener Bank, dir Berliner
I Handels-Gesellschast und der Effener Bankverein bethei-
fligt. Me die MSconto-Gesellschast mittheilt, hat
j sie für ihre von anderer Seite aus 2,500.000 Mark be-
■ Offerte Forderung reichliche Ueberdeckung. Der Schaaff-
I hausen'sche Bankverein theilt mit, daß er voll gedeckt
|fet. Seine Betheiligung wird mit 1,200.000 Mark, die-
; jenige des Effener Bankvereins mit 900.000 Mark an-
s gegeben. Ueber die Betheiligungen der anderen Banken
! Legen nähere Mittheilungen noch nicht vor.
Rechtfertigung des deutschen Kohlen Thu-
diente». In der jüngsien Sitzung des Rheinisch-West­
fälischen Kohlen-SyndicateS wies der Vorsitzende die
Angriffe zurück, welche gegen daS Syndicat in der
Mtzten Zeit gemacht worden sind. Diese Angriffe, so
Uöhrte der Vorsitzende au», tragen beim großen Mangel
an Sachlichkeit so sehr den Stempel Eber Gehässigkeit,
theils der gänzlichen Unkcnntniß der Verhältnisse, unter
denen der Kohlenbergbau arbeitet, daß ein näheres
Eingehen darauf einfach unmöglich ist. ES wird dem
Syndikat sogar vorgeirvrsen, er habe durch künstliches
Zurückhalten des Verkaufs und sonstiger Machenschaften
den Kohlenmangel hervorgerufen, um Wucherpreise zu
erzielen, ein Vorwurf, der sich bei allen «it den Der-
hältniffen nur einigermaaßen Vertrauten von selbst
richtet. Eine derartige Zurückhaltung ist schon deshalb
ganz unmöglich, weil es sich beim Syndicat« um eine
Belegschaft von rund 190.000 Man» handelt, die tag-!
täglich rund 12.500 Doppel-Waggon» zum Verkauf
fertig stellen, die auf eine einzige Verkaufsstelle drücken.
Was die Wucherpreise anbelangt, die da» Syndicat
genommen haben soll, so darf «an getrost auf dar
AuSland, in dem e» keine »bösen Syndikate" giebt
verweisen und wo die Kohlen je nach den Sorten mit
5—15 Mk. für die Tonne höher bezahlt werden als in
Deutschland. Auch der Preußische Staat, deffen Hilfe
gegen die Syndikate von gewisser Seite angerufen
wird, läßt sich seine Kohlen in den Gebieten, wo er
mit der Nuhrkohle in Wettbewerb tritt, höher bezahle»
wie das Syndycat. Die stellenweise begangenen Aus­
schreitungen fallen den Händlern zur Last.
Französisches Geld in Wie». Zur Erleichterung
der Wiener Marktes dient es, daß der billige« fran­
zösische Satz dazu benutzt wird, um Pariser disponible
Mittel nach Wien zu dirigiren, wobei noch zu Statte»
kommt, daß die gelieferte Valuta einen günstige«
Einfluß äußert, sowie auch Londoner Wechsel bei uns
offerirt werden. Valuten haben sich hiedurch etwa»
verbilligt. Eine Unterstützung erfährt diese Bewegnng
dadurch, daß als Rembours für gelieferten Zucker und
auch nunmehr für Kohle Gold einwandert.
Rene Fabrikc» in Ungar«. Wie der „Corr.
Hung" aus Värna gemeldet wird, errichtet Dr. Carl
Johann E l a s e l aus Wien daselbst eine Lederfabrik.
Die Fabrik nzzrd auf elektrischen Betrieb eingerichtet und
wird der Bau bereits im Oktober l. I. in Angriff ge­
nommen.— In Kaschau hat die Firma S. E. Bl« «-
b e r g eine neue Fabrik für Handschuhe und Bandagen
errichtet, ferner wurde in Neuhöusel von der Firma
Frank und Heller eine Pseifenfabrik i»'» Leben
gerufen.
Regeln»- des VerficherungöwefenS i» vngarn.
Die „dorr. Hung" hat gemeldet, daß die ungarische
Regierung einen Gesetzentwurf über die Regelung des
VerficherungsivefenS vorbereite. Ja diesem Gesetzent­
wurf wäre, so hieß eS, die Verfügung aufgenommen
worden, nach welcher die Versicherungsanstalten ver­
pflichtet werden sollen, ihre in ihrem Besitze befindliche»
Pfandbriefe zu verkaufe«. Bei dem Um­
stände, daß ei» Maffenverkaus dieser Pfandbrief« eine«
großen Rückgang derselben zur Folge hätte, verursachte
die Nachricht von dieser Verfügung beg«ifliche Auf­
regung. Wie nun daS ungarische Handelsministerium
erklären läßt, ist die verbreitete Nachricht unrichtig,
denn der vorbereitete Gesetzentwurf enthält keinerlei
solche Verfügung.
Erhöhung der Etsengustpreije. Die links­
rheinische Gruppe des Vereinn deutscher Eisengießereien
hat beschlossen, die Preise für Gußwaarm vvm 21. August
l. I. ab um 1 M. für je 100 Kilogramm zu erhöhen.
Aufschwung de» deutsche« Maschinen-Sxpor
te». Der Verkauf deutscher Maschinen und Maschinen-
theile nach dem Ausland hat im Iah« 1899 einen
ganz ungewöhnlichen Auffchwung genommen. Die AnS-
fuhr schlägt naturgemäß in erster Linie den Weg über
Hamburg ein. ES wurden aber von diese» Fabrikate»
im vorigen Jahre von Hamburg seewärts ausgeführt
sür 42'/, Mill. Mark gegen erst 33'/. Mill. Mark i»
Jahre 1693. Die größten überseeischen Abnehmer waren
Argentinien mit 3 Mill. Mark, die Bereinigten Staaten
mit 1«/. Mill. Mark und Brasilien »it 1'/. Mill. Mark-,
nach Argentinien hat sich der Export innerhalb Jahres­
frist verdoppelt.|
CcmeutNebcrproduction ht Deutschland. In
Köln fand jüngst eine Versammlung von Vertretern der
deutschen Cemrntwerke statt, in welcher namentlich die
Produktion der neuen Cementfabriken geprüft werden
sollte. Die dem bisherigen Verband angehörige» Werke
schätzten ihre Gesamiutproductionssähigkeit auf 6,359.000
Tonnen, während im lausenden Jahre nur ei» Consum
von 4,096 000 Tonnen angenommen wird. Zu der
hieraus sich ergebenden Ueberproduction treten die
l neuen Fabriken noch mit einer Productionsschätzung
von 2,615.000 Tonnen-Hinzu. Me Versammlung stellt«
die Gesichtspunkte für die Bildung eines gemeinsame»
Deutschen CementsyndicatS auf.
Abfchtvächuug des KohleudcrkehrS in Oder»
fchleste«. Die Sohlenverladung Oberfchlefien» hat i»
der erste» Augusthälfte nachgelaffen; eS wurden 76.368
Wagen gestM gegen 78.431 in da gleichen Zeit de»
I Vorjahre».
Sächsische StaatSbahneu. Die Juli-Einnahme»
betrugen 12'64 {-f- 0 99) Millionen Mark und die Ge-
sammteinnahmen für die ersten pebe« Monate 77-7
(+ 4 5) Mill. Mark.
Die Getreide-Ernte Amerikas. Räch dem
Wochenbericht de» „Cincinnati Price Current" schätzt
man die Ernteagebniffe de» amerikanischen Winter­
weizen» auf 340 Millionen BushelS, de» Sommer­
weizen» auf 815, zusammen aus 555 Mill. Bush«!».
Da» wä« als» mehr, als die 1899« Ernte officiÄl
angegeben war. D« MaiSertrag wird «ach gleich«
Quelle auf 2100 Millionen BushelS angenommen.
Usiecuranzwesen.
SefchLstsvebahrung beim „Anker",
Sebens- vud SieutcnversichernngS»Gesellschaft.
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Drag, Hyb einer- Gaffe Nr. 34.
Speciell während des Monate»
Jnli 1900:
Eingereicht wurden 844 Anträge über ei» ver­
sichertes Capital von K. 3,624.058 61 und ausgefertigt
737 Verstcherungs- Verträge üb« ein Capital vo«
K. 2,957.640 66.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Juli 1900
wurden 5879 Anträge über ein versichertes Capital vo»
K. 29,882.307'06 eingereicht und 5319 Versicherungs­
verträge üb« ein Capital von K. 26,053.344 86 ausge­
fertigt.
BetriebSergebnisf« während der Zeit
vom 1. Jan. 1859 bis 31. Der. 1899:
Versicherung»- Bestand: 86.838 Der»
ficherungS-Berträge über St. 500,166.10976 Capital und
K 297,231-56 Rente.
Bedeckung und Garantiefond»:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthe»
und Realitäten angelegten Activen beziffem sich auf
Ä. 134,094.67856.
Auszahlungen:
Für dir in gleichem Zeitraume fällig gewordene»
versicherte« Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt
St. 213,775.500 64.
An Dividenden nutben ausbezahlt an alle
Jene, welche Ablebens- und gemischte Versicherung«»
mit der Berechtigung zur Theilnahme am Gewinne ab-
geschloflen haben:
Nach Mvidendenpla« A 25 Percent der
JahreSprämie, nach Dividendenplan S 3 Per»
reut der geleisteten Gefammtprämie«.
8 Zur Kennzeichnung der Gefchäfts-
ebahrung der Gesellschaft wird darauf
ingewiesen, daß während ihrer ei»,
undvierzigjährigen in Böhmen, Mähre»
und Schlesien entwickelte» Thätigkeit
nur bezüglich eine» einzige» Falle» die
gerichtliche Entscheidung ««gerufen
wurde.
Privat- Börse«- Telegramme.
verli«, 18. August. (Fondsbörse). Papier­
rente 96.75, Silberrente ——, Vesterr. Goldrente
98.10, Ungar. Goldrente —, Creditactien 206.60,
Staatsbah» 138.75, Lombarden 25.60, Dux-Bvdenbach«
—.— Buschtrhrader Lit. B —, Dortmund Gr. 8.
Act. 160.30, Disc.-Cvmm. 175.30, Dritte Orientanleihe
—.—, Oefterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —, Kurz Wie» 84.45, London kurz 20.46-5.
London lang 20.27-5, Paris 81.30, Amsterdam 168.80,
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
180.—, Laura 2M.25, Hibernia 200.75, Gelsen-
kirchcn« 1N.90.— Tendenz: Behauptet.
(Nachbörse). Creditactien 206.60, Staatsbah»
138.75, Lombarde» 25.60, Rubel Caffa 216.35, Rubel
Ulttmo —, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronen-'
reute 90.30, DiSe.-Comm. 175.30, Italien« 93.80,
Italien« lllt. 93.90, BufchtLhradcr —•—•— Tendenz:
Behauptet, Lombarde» höher.
Ara«kf«rt, 18. August. (Schluß-Course.
Creditactten 206.80, Staatsbah» 133.85, Lombarde»
25.20, Papierrente 96.80, Silberrente 96.40, Goldrent«
98.35, Ungar. Goldrente 96.05, Ungar. Kronenrente
90.45.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Creditactien 806.60, Staatsbah»
138.70. Lombarden 25.50.
Part», 18. August. (Anfangs- Course)
Zpcttge Rente 101.47, 3'/,perccntigc Anleihe 102.25.
Tendenz: Ruhig.
Pari», 18. August. (Schluß-Course) 3'/»
amortisirba« Rente —. 3«/, Rente 100.50, 3V,V«
Rente —.—, Italienische Rente 92.92, Oefterreichische
Bodencredit 1203, Staatsbah« —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17. Oest«r. Goldrente 98.20.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
S.itc 15.
45#? August 1900.
Blutet. Goldrente 97.—, Ottctmm. Senk 531.—,
total 314.—, Türken-Lose 110.75. Tendenz: Ruhig.
London, 17. August. Silber 88.08. (Parität
98.53).
Wom WaarenmarKle.
Getreide.
Berlin, 18. August. (Produkten -Börse)
hluß.) Weizen per September 152.50. per October
1.25, per December 156.—.— Roggen per
September 142.50, per October 142.25, per De­
cember 14.2.25.— Hafer per September 130.25
«am-, per Oktober—.—.
Paris, 18. August. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.55, per September 17.40, per
Sqrtember-December 17.35, per November- Februar
17.45.— Roggen ruhig, per August 14.15, per
September 14.40, per September-December 14.65, per
November-Februar 14.90.— Weizen stetig, per
August 20. —, sei September 20.20, per September-
December 20.65, per Novesber-Fröruar 21.30.—
Mehl fest, per August 88.—, per September 26320
per September-December 26.70, per Nooember-Februar
87.65.— Wetter: Bewölkt.
ErdLp^l, He« ««d Stroh.'
Preacr MaeAflrctfe. Prag» 13. August. «•
ee*i: Er d Lp s e l 8 4.80 bis fl. 5.—.— Heu:
'.— bis 8. 8.30.— Fntterstroh: 8. 0.—
langeS: Ä. 8—
«. 7.
bis St. 0.—.— Kornstroh
m« 6.40.
W»che«-Viärkte.
Pilfeu, 18. August. (Wochenmarki.) Zuge-
. führt wurden 56 Fuhren mit 690 Hektoliter Getreide
Davon entfallen!49 Hektol. auf Weizen, 121 Hektol. auf
Kam, 210 Hektol. auf Gerste, 210 Hektol. auf Hafer.
Berkaust wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.—,
mittlerer fi. 16.60, mindester K 16.15, Korn bestes
g. 16.10, mittlere» K. 15.50, m IrdesteS K. 15.—,
Gerste beste K. 16.90, mittlere K. 16.50, mindeste
«. 1«.—. Hafer bester 8. 12.95, mittlerer «. 12.70,
mindester K. 12L0, Erbsen beste K. —.—, mittlere
lk —.—, mindeste St —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere fl. —Erdapfel beste K 8.55, mittlere
g. 7.15, mindeste Jfc 0.—, He« bestes Ä. 8.80, mittleres
8. 7.20. mindestes «. 6.L. Stroh bestes g. 0—,
mittleres K. 3.40, mindestes K. 0.—.
«Suiggrätz, 18. August. (Wochen« arlt.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen st. 6.30 bis
6.70, fiatn st. 5.30 bis 5.50, Gerste fi. 4.40 bis 5.30,
Hafer fi. 2.60 bis 3.25, Wicken fi. 5.— bis 4.50, Erbsen
fi. 7— bis fi. 7.75, Linsen fi. 12.— bis fl. 16.—.
Raps fl. 9.50 bis 10.—. Mohn fl. 13.— bis 14.—,
Leinsaat fi. 7.50 bis 8.—, Rothklee fl. 48.— bis
53.—, Weißklee fl. 33— bis fl. 45.—, Wnndkle,
fi. bis fl. -.-, Mfike fl. -.- bis fl. —.-,
Inkarnat fL —.— bis fl. —.—, Etdäpfel fl. 1.40 bis
fl. L80, Butter fl 1.04 bis fl. 1.80, Topfe» 12 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.35 bis
0.1.40.
Gewürze.
Prag, 18. August. (Original-Bericht der Firma
Rsßler u. Fischer in Prag.) Die heranruchende Saison
«acht sich bereits am Gewürzmartte sichtbar, indem bei
regem Interesse ein namhaftes und lebhaftes Geschäft
zu verzeichnen ist. In Folge der chinesischen Wirren
°, hat auch in den chinesischen Producteu» jt. zw. Casfia
Lignea, Casfia Nores und Badian sowie Thee eine
Häufle Platz gegriffen, so daß, zumal wir vor dem
Herbstbedarfe stehen, bei erhöhten Preise» große Posten
umgesetzt wurden; die Steigerung hält an und wird
voraussichtlich noch größere Dimensionen annehmen. Bon
den anderen Gewürzsorlcu ist hauptsächlich Messer in
guter Frage und hat im Preise angezogen, ebenso
Piment und Vanille, «ähreud Safta» vernachlässigt
Reibt.
ES Notiren bei Orig.-Colli in Kroneuwäh-
r,„ g Badian Prima ChineS 430—450 Cassia Lig.
Eelected 6'/. Kg. Ta. 214—216 Casfia Flore« 375-385
MaciSblüthe Prima blank bei 25 Kg. 660—780 dtto.
mittlere Qualität 630—640, Marisuttfle ln. aewähll
bei 25 «g. 650-680, dtto mittlere Oual 420-500,
Nelken Zauz. 1a. 270—280, Jugber Eochin C. geschält
176—180 dtto. B., grvßfiückia 190—192, dtto. D. un­
geschält, 150—155 Pfeffer schwarz Tellicherry gesiebt
808—212, dtto. Penang weiß L80—290, Piment Prima
Jamaika 144—146 pr. 100 Kg. ab Prag-
Safran echt französ. elegirt, garant. rein K. 110
bi» ». 112 —, dto. spanisch elegirt K. 106-108, Ba
nille extrafeine Bourbon rristall. 13/14 Ctm. K. k
70.—. 17/18 6tm. K. 78-60, 19, 20 «tat. K. 84—88,
Bmnlle Tahtti in allen Längen fl. 32—36, Thee stein
Mandarinen-Souchong kleinblättrig K. 6.75—7.—, dtto.
s ein Congo gefiebt Prima K. 4.60—5.—, Peccoblüthen.
hee superfeinst K. 13—16, dto. mittet K. 10.—bis 11.—
Orange-Pecco kleinblättrig echt Bombay K. 10.— bis 11
per 1 Kg. ab Prag.
Preise einiger Gewürze ab Trieft transit« bei
e cren Posten: Badian Prima chincs. K. 240—244,
ia Lig. Selected 6'/« Kg. Tara K. 120—124, Caflia
FloreS 4 Sag. Tara K. 970—280, Nelken Prima Zanzi-
bar K. 104—108, Jugber Cochin 6 Prima geschält K.
122—124, dto. B großstückig K-136—138, Pfeffer schwarz
Tcllicherry gesteht K. 152—144, dto. Penang weiß
K. 220—224, Piment Prima Jamaika K. 66—80 per
100 Kg.
H L r t« g «.
ESI»«, 17. August. (Orig.-Bcricht der Gebrüder
Neumaun, Wien.) Im Inland« war das Geschäft in
diesem Monate sehr gering. Die Preise waren bedeu­
tenden Schivankungr.» unterworfen und erreichten in
letzter Woche ihren höchsten Stand. Bezahlt wurde für
gestempelte Crownsulls verzollt, frachtfrei Waggon,
Tetschcn, Tonnen bis K. 81—, */, Tonnen K. 85,
holländ. sorürte 650,700, */i Tonnen bis K. 77.—,
*/, Tonnen K. 81—, Norweg. Hochseefulls Prima aus­
gesuchte 6/700 7i Tonnen K. 59—, */, Tonnen fl. 63,
*/, K. 67.—. In Pickled-Heriugcn hat sich der Abzug
lebhafter gestaltet. Es werden größerer Posten unserer
Ankermark u. zw.: Nr. 0 50/60 Fischzahl 5 K. 1.75,
Nr. 1 70/80 k «. 1.60, Nr. 2 90,95 k g. 1.75 franco
Waggon Oderberg abgesetzt. Neule isländ. Stockfisch«
notiren K. 170.— per 100 Kg. verzollt, frachtfrei Meu
per Casio 2 pCt. Äonto oder 4/M Ziel.
Zucker.
«»gdcburg, 18. August. 5 ll. 45 M. (D-B.(
Per August 11.60— Käufer, 1L75 Verkäufer, per
September 11.17— Saufet, 11352 Verkäufer, per
October 9.77— Käuser, 962— Verkäufer, per No­
vember 9.57— Käufer, 9.60— Verkäufer, per December
9.62— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Januar- März
9.77— Käufer, 9.80— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.
— Wetter: Trocken, heiß..
Baris, 18. August. (Schluß.) a
s
«.L
. C
pi
f.5€
ts|
ZH.
A
as"
1«
ä=
s i
''Ü
li
E
V i
§5
8«
9 Uhr «Stilb
744.68
216
69
still
h bw.
*}
L'6''
7 Uhr gtil|
745.55
18 2
78
0 f. fchiv.
grhtr.
S«»
2 Uhr Nach:».
*) Nebe
744.40
>g.
279
j 41
SSOsch.
h. bw.
9°1V
t
Extrevle der Temper. des Vortages: Maximu«: 27P»
Minimum- 17'0»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 16 ]
jfrager
Tagblatt JS r.
öeite 16.
19. August 190t>.
Weil Kosniin Mundwasser ein reolles
und erwiesen wirksames Präparat ist,
geniesst es das höchste Vertraue» des
gebildeten Publicuma aller Länder. Flasche
fl. 1.—, lange ausreichend. 12270-5
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 19. August. 215. Ab.-Borst., 3. S.
Hansel und Gretel.
Mürchenspirl in 8 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdiuck.
Peter, Besenbinder ....... Erich Hunold
Gertrud, sein Weib ...... Irene Alföldy
Häusel, 1. Lina Carmasini
Gretel. j K,nöfr Elsa Reich
Die KnnSperhexe. Kittn Eornelly
Sandmännchen ........ Marianne Heim
Thamuäniicheu Marie Ruzek
Erstes Bild: Daheim. Zweites Bild: Im Walde.
Drittes Bild: Da» Knusperhäuschen.
Dekorative und maschinelle Einrichtung von Pareival
bt Vry, Obermaschine,imeister des Königl. deutschen
Landestheaters.
Hierauf:
Mit vollständig neuer Ausstattung:
Bergrßmeimncht.
Tanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Regel
und Otto Thienie. Musik von Richard Goldberger. Ein-
studirt von Grecco Poggiolesi u. Josef Haßreiter, k. u. k.
Balletregisteur des k. k. Hofoperntheaters in Wien.
Victoria Regia Lina Carmasini
f rinz Waldmeister..^. Martha Frank
iaja, ein Veilchen Emma Grondona
Stiefmütterchen ....... Marianne Heim
Frau Klatschrose Kitty Cornelli
Rittersporn, Oberst a. D. ...- Wilhelm Grauer!
s Goldregen, ein Privatier .... Josef Panli
Marguerite, Wahrsagerin .... Leopoldine Raschle
Dr. Kamillenthee Grecco Poggiolesi
Mohnbtüthe, dessen Gehilfin-.. Marie Barvi
Maiglöckchen, Tirigenlin einer
Damcncavelle Nest Feretlh.
Schachtelhalm, Festordner .... Grecco Poggiolesi.
Vorkoniniende Tänze:
Liebes,verben: a) Polka, b) Reverie. Die Wasserrosen
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
Marsch). Nachtschatten-Walzer. LiebeSorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummert«»; (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeitsmarsch. Das oierblättrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzcitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
' Hochzeitsfest (Ballabile.) Die Blumenuhr.
Bergitzmeinnicht (Apotheose).
.. Eaffaeröffnung 6 U. Anf. 7 U. Ende 10 U
Montag den 20. August. 216. Abon.-Vorst., 4. S.
Das eherne Pferd.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagetlsch. 449
Tor end nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spntenbrin.
Telefon 2628. Karl 6 ada.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DireetorS A. Kurz.
Sonntag den 19. August.
Anfang 5 Uhr.
Große Doppelvorfiellung bei einfachen Preisen.
Unsere Gufti.
Schwank in 3 Acten von Dr. Fr. von Radier.
Caspar Tiger, Privatier, gewesener
Cartonnagcnsabrikant Edmund Binder
fflufti, dessen Tochter Josefine Dvr»
Fabian Tiger, Bruder des Caspar
Tiger, gewesener Compagnon
desselben .... Franz Ludwig
Sturm, Oberst in Pension... Paul Hoppö
t riederike, besten Tochter .... Franz, Brauer
eter Hosman», Ingenieur... Paul Guttmann
Ella. Artistin Therese Schrobt
Bendelmayer, Orpheuindirector. Hugo Ettlinger
Sander Paulay, Oecvnvmiedirector Alfred Kühne
: Kathi, Stubenmädchen bei Caspar
Tiger. Uüi Saufet
s Mugi, Hausbesorger bei Tiger.. Heinrich Gotho.
! GesangseinL hv 2. u. 3. Act gesungen von Josefine Dora.
Hieraus zum letztenmal«:
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Vaudeoille in 4 Acten von A. Mars und M. Henneguin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Dircctor A. Kuq.
Fürst Niki von Tenophonti... Edmund Binder
Marquis von Beaugencey... George Worlitzsch
Baron George von Chatellerault. Alfred Kühne
Baronin Edith von Chatellerault,
besten Frau Elisabeth Wichst
Kitty, deren Nichte- Franzi Brauer
Thea, erste Tänzerin an der Pa­
riser Oper Jella Schreit«
Madame Maröchal, erste Gardero­
biere an der Pariser Oper.. Josefine Da«
Graf von Brenitz, Adjutant des
Fürsten AloiS NasS
John,} Kammerdiener des Ersten N Franks
Ponbichet, Hotelier Franz Ludwig
CAeftin, Capellmeister der Fanfare
von Bidoche F. Ettlinger
©float Jollioet. 1 m.Beruh. Wildenhai»
Gustave Pontgiband,) ^' Paul Guttman»
Beginn der Vorstellung 5 Uhr.
Montag den 80. August.
Platz den Frauen.
JMtüer uiiif K »Malten
tten und antiquarisch
bei S14SI
J. TAÜBELEK,
Bach-, Husikalien-HaBdlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2SS0.
flpÄ. rsmskö esskö divadlo
Närodni divadlo.
V nedöli 19. srpna. Zaädtek o 3. hod.
Tina.
Drama o tfech dejstvich od Jaroslava Hflberta.
ZaCdtek o 7. hodinc. Mimo pfedplaceni
Baliboir«
Velki n&rodni opeia o tfech jedaänich. Text od Josef«
W.nzig» upravil V. J. Novotny. Hudbx alodil Badfich
Smetana.
' Konec o ‘/ s 10. hodinS.
V pondäli dne 20. srpna. 280. hra (4.)▼ pfedpL
Bartos Tnfanshy.
3r and Betlaiatiora 3S
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann Janouftkovee,
Prag—11., Elisabethstraße 1080. a6400
WIMIvll DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
8 Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l t. vffie.
Nuisormirunge«.
Keine Fabriksvanre
yjepatat. prompt u. billig
PKM, firaoeit 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Exeeution»-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Jeltnergaffe Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
I
lktt= u. TifMecken
in größter Auswahl und
vKNtz pFSi8SFKöllllNg,
so lange der Vorrath reicht, bei
J* Movfik,
.Prag, Wasseraasse.
Haus Stajger*
Bitte die Auslagen zu beachte»!
rageS-Anzeiger für Prag. S-n»mg, ».
Sathsl.: Ludwig %. SSrot.: Sebal».— Sonnrn-SusMing 4 Uhr b?M.
— Eonnen-Untergang 7 Uhr 10 Mi».— Mondks-Aufgang 11 Uhr 27
JHin Abends.— svstSnd. Seiet i* der St. Josephs-Sirche, LIeins.—
Lesestund« t» der Bibl-othek der k. k. technischen Hochschule, HuH.
gatze Rr. 840—1, von 9 Uhr Bormittag« bis 12 Uhr «ittag».—
— rechnologische» Sewerbemnseum der Präger Hobels- na» Seaerde.
tonnt, wa 9 Uhr Aormtttag» dir 12 Uhr Mittsg».—
Samwlmigen des böhmische» Museums, gehffuet v»u 9 Uhr
vormittag« bis 12 Uhr Mittag, «ntrre frei. Sardcrobe b kr.—
Stemerhe-NereMs-Bisliothel »an 9 Ut W |] Bk CtttU««'—
Permanente Kunstausstellung in Ntcolans Lehman»'« k. t. gnß-
KunsthaOlnng »»» 9 Uhr Bor», bis 12 Uhr Mittags. Entrer 20 fr.—
Bemiwe- und Kupftrstich-Sabinet tm Rudolphinnm, geDffnet»«,
11 Uhr voemittag« his 3 Uhr Nachmittag».
Aergnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 19. August.
Hotel „$sr Stadt «ie»*, Hybernergafie:
Borstellung, 8'/, Uhr.
Elitc-BerguuguugS-Stablisiement „Hotel Ba»
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Deatsther HandtverkerderetU:
Concert, 5 Uhr.
«ltcka's vrSuha«« »Zn« tveiße» Schwan«,
Pobik: Concert.
«estaaratto» Shlora, Zeltnergaffe: Zwei Bo»>
stellunaen, l /,4 und 8 Uhr.
Radrennbahn in vnbna: Fußballspiel a»
Bicgcle.
Insel «roß- Benedig, erste Restauration:
Borstellung der Derwische au» Rordafrika. Doppel-
Concert.
Hansttrestanratia» tm vaumgarte« nuten
hatt des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration tm Baumgarien:
Militär-Concert, 4 Uhr.
SochureFS Restauration, Koppmanu'scher Garte«!
Concert.
Garten-Restauration unter dem Beldederer
Concert.
Restauration ^Uamovka*, Koschtt: Concert»
3 Uhr.
Restauration der k. L Hofbierbranerd,
StephanSgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter BollSküche. Sr»ri-drh»tz«Is« Nr rse.
Sinnt,,: N-issunpr, Nindpeisch mit So«, vnchtr», d«Ne». gn,
««»lrtks Mitt»,srsieii 1b kr.>
M»nt-g: «artosselsuppe, Nindslnsch mit So«, Vnse», KU»el.
Lotto-Ziehung.
Wie«, 18. August.
30 55 83 47 80
Preis Prag-Paris& retour:
L Direkt 170 fL fl. GL 135 fL IH. Sl
2. Mit Rückreise vi» Schweiz 205 fl. II. Cl.,
150 fi.lll.Cl.
3. Mit Rückreise via Brüffel-Rhein 180 fl.
n. Cl., 147 fl. 111. Cl.— Im Preis« X A
find inbegriffen: VS5 1
1. Fahrt nach Pari» und retour. S• *■ V
2. Wohnung tm Hotel Schenk«
sammt Bedienung, elekr.
Licht.
3. Frühstück im Hotel
Seien«* 5 X
Gänge mit&
Wein ob«
»in»^
Dm« 6
>> J&f Gänge mit
Wein od«Bi«
guten Restau­
rants der AuS^ellnng
,,, und Boulevard».
4. Fahrt vom Bahnhof
r zum Hotel und retour.
5. 7 Eintrittskarten in die AuS
6. ZwA^uudfahrten durch Pari».
.. Exkursion nach Vrrsaille^Lrmnon.
8. BttsicherungS-PoliM auf 8800 K.
- S. Jll. Führ« durch P«Ä etc.
Arrangement für läng«e Aufenthalte. Günstige
Combination für and«e Reiserouten vo» und «ch
allen Stationen Oesterreich-UngarnS, Deudchmnd» rr.
Brosverie im Juternationalen Reihebnreaa
Schemter 4t «•?, Prag. HtzbernergaWr 12.^
Hut #etdinanctftca|e S§
Gfiir. M toi Filiale
Speeislist für leidende «a»
abnormale Füße.
Lieferant
b« l k. I. OsficierS-Unisormiiungm^and be» Medfll»
beamtenvereine».
ADOLF DIAÄAJTT.
Schnhmacher VM»


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 17 ]
Seite 17,
Präger Tagblatt Nr. 22b.
19. August 1900.
Jung fein.
I« Schnee. Eigentlich ist'S nicht besonders ver­
gnüglich so zu stehen, Gewehr im Arm, die Finger
erstarrt, in den Fingern ei» Kribbeln vor Kälte, der
graue Soldatenmantel riecht »ach Tuch und Feuchtigkeit
«nd Tabak und Kafernendunfh in das Schilderhäuschen
bläst just der Ostwind hinein «nd bläst die Schneeflocken
ristg schneidend Einem um die frierend« Rase. Und
dazu die Musik au» dem Schloß her! Da turn turn
tun; da rum hun tun. Und nicht tanzen dürfe»!
Schauderhafte- Pech t Daß die da droben auch gerade
diesen Walzer spiele« müffen, den au» Bockacciol Und
mit wem Lili Walter-Hofe» den wohl tanzt?
Der junge Posten stampft mit den Füßen,— da»
V nSmlich erlaubt— erst links, dann recht», erst link»,
dar.» recht», nach dem Tact der Musik. Aber er thut'S
nicht, um den Schnee fich abzuschütteln, nicht einmal,
«m sich zu erwärme«. Nur so, weil c» mit dem Tanzen
hier Nicht» ist und weil die Mufik doch nicht so ganz
nnbenützt «nd vergeben» verklingen darf.
Verzogen von seiner guten Mama, al» ihr und
de» berühmten, großen Professor Könneman einziger
Sohn überall bekannt und wohlgelitten in dieser ehr­
samen Refidenzftadt, bei Hofe wie bei jedem Bürger
»nd besonder; bei Damen, alten und jungen; als
Primu» der Prima mit den höchsten Ehren entlassen
«nd nun im Handumdrehen urplötzlich so gar Nichts
fein, ein Anfänger,, unter Geringern nur Einer ihres­
gleichen, willenlos, ganz und gar Maschine, und Schild­
wache stehen, hier in der Kälte, während droben Andere
tanzen I
So ist also die Welt eingerichtet, da» nennt man
die Gleichheit, von der Camerad Brömmer, der Socialist
«nd Pessimist ist, ihm immer vorschwärmt als von
einem höchsten Strebcnszielel Die Bauernsöhne, die
„Dreijährigen", die vorn am Schloßportal auf Posten
stehen, haben die Wagen hineinfahren sehen und
konnten, falls sie scharfe Augen hatten, so scharfe wie
er, die Damen hinter den Scheiben erkennen. Und er,
Carl Könnemann, der Bevorzugte, der Glückliche, einer
«uS der Bildungselite, dem das Leben nur lächeln
sollte, er bleibt hier in der Nebengasse, wo kein Mensch
vorbeikommt, stch Nichts ereignet, wo er nicht gesehen
wird. Nichts steht und Nicht» hört.
„Posten!"
„Zu Befehl! Herr Major." Wie angedonnert,
kerzengerade steht er, mit beiden Händen da» Gewehr
präsentirend. Da» kommt also doch einmal vor, selbst
hier, daß Jemand vorübergeht. Jemand sogar, der ihn
sieht und bei einem ganz unreglcmentsmäßigen Hinauf
starren zu den stummen Schloßsenstern ertappt.
„Ach, Sie find's, Könnemann!" Der Major lacht
halblaut und nickt dazu vertraulich, gemüthlich und
geht inS Schloß hinein, «nd im Gäßchen herrscht
mieder Stille.
Die Sterne funkeln und der Schnee fällt leiser.
E» ist sehr kalt, sehr kalt. Der Posten steht und horcht
hinauf. Die Musik Singt Heller, lauter durch die eisige
Stille. Da rum tum tu«, da rum tum tum. Jetzt
hat der Major über die Treppe wohl da» Vestibüle
«reicht. Jetzt legt er den Mantel ab und sieht in den
Spiegel, streicht den Schnurrbart etwa» auf und das
Haar zurück— unwillkürlich zupft der Posten auch an
fei««« keimende» Schnurrbart und drückt sich den Helm
fest «nd greift in den Gürtel, ihn stramm« zu ziehen
»nd steht in Positur: die Saalthüren fliegen auiein-
and«, das Licht blendet förmlich. Im ersten Augen­
blicke sieht «an ga, nicht», erkennt man Niemanden in
dem Gewimmel. Und dann— Licht«, Blumen,
Orden-sterne, helle Schulter«, strahlend« Augen,
Rausche» von Seidenkleidern, Fächcrwedel» und Mufik
«nd Lachen und Flüstern— und in all dem Rauschen
»nd Flimmern weiß «an doch, fühlt am beste« am
eigenen Herzschlag» wo die Eine ist: Siel— Dar
heißt— wenn man Soldat ist, d« aus Posten in d«
Rächt steht, würde «an sie sich« sofort entdecken. Ab«,
wenn «an e» bereit» bi» zu« Major gebracht hat,
zum Adjutanten und dazu noch ihr Onkel ist, ob man
dann auch sein Heq so klopfen fühlt, so hämmern,
hämmern, wenn au» dem Gewühl von weißen, rosa,
lichtblauen Kleidern eines sich löst und aus Einen zu-
schwebt? Das ist doch die ärgste Ungerechtigkeit und
Ungleichheit in dies« schlecht geordneten, auf Gleichheit
so viel pochenden Welt: D«, dem das Herz klopft, der
in allen zehn Fingerspitzen die Tanzmusik spürt und
ihre Nähe spüren würde, käme sie jetzt, der steht hier
im Schn«. Und d« Andere, «eil er alt und kalt und
gleichgiktig und zufällig Major ist, d« geht in den
Ballsaal, «nd Lilli kommt auf ihn zugeflogen; „Onkel
Carl!" «nd küßt ihn wohl gar.— W« jetzt mit ihm
tausche» könnte!
D« Posten hält bei seinem raschen Auf- und
Niedergehen inne— wirSich tauschen? Major sein,
ihr Onkel, von so hohem Adel wie ste und droben im
Ballsaal sein und sie küffe«— das wär' Alle» schon
recht. Ab« dazu alt sein, nicht» fühlen, wenn sie
kommt, nichts empfinden, wenn fle Einem in die
Augen blickt, nicht in den eigenen Augen ein Leuchten,
etwa» Heißes, etwa» Helle», da» Einem das Blut in
die Wangen treibt und den ganzen Menschen ersaßt
und erschüttert— «ein, da» nicht. Dann lieb« nicht
tauschen, lieber die Ungleichheit vollbewußt leiden und
jede» Augenblick «» empfinden, daß Etwas da ist. Etwas
zu wünschen, zu «srhnm, «nd da», wenn man es haben
dürste, man— jung «nd heiß— genießen könnte,
fühlen, wiffen, halte», ander», als so ein alter, kalter
Major oder als irgend ein Mensch in der Welt!
Man ist eben man. Und ich bin ich. Nur ich
allein. Und nur ich allein weiß, was ich brauche, will
und wünsche, und wie mein Glück aussehen müßte.
Der Posten ist mied« am Schilderhause und steht
wieder still und sieht hinauf. Graue Mauern, dunkle
Fenst«, die schmale Straße, Schneetreiben und Ost­
wind. Aber zwischen dem Schneewehen manchmal ein
Stückchen Himmel und zwinkernde Sterne. Und die
scheinen ihm, ihm allein und funkeln ihm gerade in's
Herz hinein. Im Anblick de» lichten Steruflimmerns
vergißt« beinahe die scharfe Kälte, das Kribbeln in
den steifen Fingern, das feuchte Gruseln, wenn im
Nacken eine Schneeflocke fich zwischen Mantel und Haut
hineinschiebt und eisig und unheimlich den Rücken
hinabrinnt; und dazu Müdigkeit, Durst und Hunger.
Er leidet vo« dem Men, o ja, sehr beträchtlich,
vielleicht mehr al» ein Anderer darunter leidet, weil er
verwöhnter ist und verweichlicht. Ab« er hat seine
Gedanken und seine eigene Kraft dazu, stch über das
Unbehagen hinaus, de» Zweckes bewußt, an der Ueber­
windung von Hung« und Durst und Kälte zu freuen.
Nicht nur, weil« muß, als einer von Vielen, als des
Vaterlandes Vertheidiger, fond«n weil er will. Er ist
Freiwillig«. Das heißt mit anderen Worten, er hat
ohne Zwang noch Muß, a«S Liebe zu seinem Vater-
lande, auS Ehrfurcht vor dem großen Ganzen, als
Zeichen, daß« nunmehr ein Mann und sich dessen
bewußt ist, wie die erste Nothwendigkeit der Mannheit,
das Herrschen, nur durch Gehorchen, Sichunterordnen
erlernt werden kann, gestrebt, geochst, stch prüfen lassen,
um nun endlich da» Recht zu «langen, dieses Gewehr
hier diese Nacht bei dies« Hundekälte zu tragen und
Posten zu stehen vor dem alten Schlöffe, damit in dem
weit entlegenen Saale sie ruhig tanze. Somit ist die
scheinbar «ng«echte Gleichheit zu ein«, wie ihm scheint,
g«echten Ungleichheit geworden» denn« will selbst,
was Jene nur müffen.
E» packt ihn inmitten des Schneegetriebes eine
Lustigkeit, ein Etoh. daß er er selbst ist. Ihm kanns
ja nicht fehlen, ihm! Eh' die Ablösung kommt, müßte
er von Rechtswegen in der düstern, engen Gaffe noch
etwa» «leben und erfahren, irgend ein köstliches
Abenteu«, irgend ei» lachend lustige» Glück!
„Carl, Carl Könnemann!"
D« Posten steht. Geschieht so etwas, weil man
e» dachte? weil man «S fich wünschte? Oder hat er es
auch nur in seinen Gedanken gehört, wie im Traum?
„Carl, aber Carl!"
Da— noch einmal! Und jetzt weiß er auch,
woh« d« Ruf kam und weffen Stimme es war. Er
weiß Alles. Stumm steht er, die Augen emporgerichtet
zu dem nur wenig geöffneten Fenster stramm salu-
tirend.
Und die oben lacht: „Aber Carl, wie Sie drollig
dastehen. Sind Sie nicht halb erstarrt von der Kälte?
Wir könnten ein wenig Schneeball spielen, wiffen Sie
noch, wie ftüher als Kinder. Ja, warum antworten
Sie mir denn gar nichts? Ach so, das dürfen Sie
nicht. Gut, ich komme hinunter, ich bringe Ihnen auch
was vom Ball mit."
Da» Fenster klirrt, da e» zugeschlagen wird.
Stille. Carl Könnemann steht und horcht. Sie wird
doch nicht? Im Stande wäre sie dazu, zu Allem, diel
Hieß sie doch als Kind die tolle Lilli. Die Leute er'
zählen, sie hätte ihre Gouvernante, da die ein wenig
schlummern wollte, an den Stuhl festgenäht. Und ein«
Bettelfrau hatte sie ihre Pelzkappe und den neue»
Weihnachtsmantel gegeben, fich dafür mit dem schwarze»,
zerriffcnen Wolltuch der Armen bekleidet. Und zweimal
schon war sie ins Wafler gesprungen, ihren Blacki
herauszuholen, den kleinen, häßlichen Affenpintsch«.
Es hieß in der Stadt, die alte Herzogin habe
die Comteffe Waltershofen nicht nur, weil fle
arm sei und eine Waise, sich zur Hofdame genommen,
sondern hauptsächlich, damit sie durch ihre un­
sinnigen Streiche stch nicht compromittire. Da» schießt
ihm so durch die Erinnerung, wie er dasteht und horcht.
Und wie sie als Kind stch von ihres Onkels Hof aus
über die Planke mit ihm geschnecballt hat. Und wie fle
aus dem Gymnasiastenballe mit ihm tanzte. Und dann
am Tage, nachdem er als Freiwilliger eingetreten war,
wie ste ihn auf der Straße gegrüßt hat, als sie vor«
überfuhr im Wagen der Herzogin. Ob sie es ahnt, waS
ihr Gruß ihm bedeutete, ab sie es weiß und will und
auch ihn... Es ist doch kaum denkbar! Ab« wenn,
wenn daS möglich wäre!...
Da geht die Thür. Wirklich und wahrhaftig da»
hölzerne Pförtchen im großen schweren Flügel des Hof­
thors, durch welches der Major hineinging. Und knarrt.
Und thut sich auf, und heraus tritt .... Ihm stockt
der Athem! So ein weißes, schlankes Gespenst sah wohl
noch kein Posten hier. Das gleitet so leicht und lautlos
über den Schnee hin, als wär' «S nur eine Schne«-
flocke selb«, und kommt heran und steht vor ihm —.
„Carl Könnemann!"
Wie sie lacht über sein verdutztes Gesicht! Wie
silberhell und lustig übermüthig das klingt! Nur zu
hell. Wenn ste Jemand hier hörte oder sähe!
„Ach was," sagt ste mit leiserer Stimme, da sie
sein Umherspähcn merkt, „seien Sie nicht so bange,
Carl Könnemann. Sie kommen dasttr nicht gleich in
Arrest."
„Ich!"— er ruft es nicht hörbar, aber sein«
blitzenden Augen sagen ihr deutlich, wie ihn dieser Ge­
danke beleidigt.
„Nun, ich vielleicht? Wenn Jemand stch nähert,
mache ich so"— ste zieht ihre schwanbesctzte Capuze
fester um die Wangen zusammen— „möcht nur wiffen,
wer mich dann erkennen sollte? Uebrigens, Sie find
wirklich eklig. Ich hatte von Ihnen Dank erwartet.
Gleich, als Onkel Carl mir erzählte, Sie ständen hin
in d« Schloßgaffe auf Wache, da dachte ich mir, Sie
müßten frieren, hungern, sich langweilen, so allein in
der Nacht. Und ich stahl mich davon— Kopfschmerzen
hab« ich der Oberhofmcisterin vorgelogen. Nämlich, waS
die Langeweile betrifft, die ist da oben im heißen Saale
viel ärger als hier in dem köstlichen Schriee. Mögen
Sie auch den Schnee so gern, was? Wiffen Sie, wir
sollten ein Seines Tänzchen arrangiren, Sie und ich.
— Ach so, Sie dürfen wohl Ihr Gewehr nicht bei Seite
legen. So ein Reglementsmensch sind Sie! Ich dacht«
immer, Sie wären auch lustig. Wir find doch gleich alt.
Beide achtzehn. Wiffen Sie noch aus dem Gymnasiasten­
ball vorigen Winter, wie wir Zwei tanzten? Sie tanzen
gut. Bei Hof gibt's nur so alte Herren, so g«ade, so
steif, entsetzlich steif! Man sehnt fich ordentlich nach
einem Menschen, mit dem man einmal lachen könnte.
Und nun sind Sie so!"
und höher!— 12 Meter— porto- und zollst«
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso vo»
schwatz«, weiß« und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben von 45 kr. bis st. 14.65
per Meter. 1071
»tut echt, wen« direct von mir »«zogen!
6. BßMtejl, Seiden-Fabrikant ZM&
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 18 ]
Seite 18
Präger Tagblatt Nr. 228.
19. August 1900
Sie hält diesen Monolog wie für sich, denn er
steht «nd schaut sie an und spricht kein Wort. Ob aus
Gehorsam für das Reglement und Angst vor Strafe,
oder— aus allerlei anderen Gründen, die ihm die
Kehle wunderlich zusammenschnürren? Er weiß es selbst
nicht. Aber am Ende merkt sie doch auch wohl, daß er
nicht ganz nndaulbar ist. Es ist irgend etwas in der
Lust, das es ihr sagt, in aller Dunkelheit und ohne
Worte, wie de» armen Burschen zu Muthe ist. Sie
lacht anf einmal wieder ihr leifeS, kicherndes, über­
müthiges Lachen.
»Seien Sie doch nicht so stumm und verlegen.
Sie sind ja gar nicht so ein Neuling. All« junge»
Tauten der Stadt haben Sie immer schon verzogen.
Ich thu' das übrigens nicht; ich kam überhaupt nur
zu meine« Plaisir her, u» eine kleine llntcrbcechuug
in all der steifen Oede ja haben. Aber ein bischen
höflich bedanken könnten Sie sich zum mindesten doch.
Denn— da sehe» Sie her, ivas ich für Sie gethan
habe." Und sie hebt mit der Linken den bisher ängstlich
fest zusammengehaltenen schlehiveißen Mantel— ihr
Schwancukleid, denkt Carl Können,ann— und streckt
in der wcißbehandschuhtcn Rechten ihm etwas ent­
gegen: ein Glas erkennt er. mit gelbem Wein, ängstlich
aus einem silbernen Tellcrchen festgehalten, und daneben
auf diesem Teller ein kleines nettes Caoiarbrödchen,
ein anderes mit Zunge und ciu Kuchen- Aber zugleich
erkennt, »ei», ahnt er die schlanke Gestalt im ivcißc»
Kleide, die schimmernden Arme, den jungen Hals....
„Hu, ist das kalt!" Schon hat sie wieder, im
Wind erschauernd, ihren Mantel zusammengezogen und
nur die eine Hand mit Glas und Teller streckt sich
»och vor.
„Nun, so essen Sie doch. Was, auch das nicht
einmal? Ist auch vom Reglement verboten? Und ich
werde für Sie zum Dieb. Was soll ich nun machen?
All die Sachen zurücktragen, dahin, woher ich sie mir
eben holte? Das thu' ich aber nicht. Eher— eher
vertilge ich sie selber." Und behend schlüpft wieder die
zweite Hand aus dem weißen Schwanengewand vor
und führt dar Shcrryglas zum Mund. Sie nippt und
lächelt über den Rand hin, dem stummen Wachthaben­
den mit ihren spöttisch zwinkernden Augen durch daS
Dunkel gerad' in die Augen. Und da...
Ja, so ein Reglement I DaS kann Vieles ver­
bieten: essen, hinkn, s chwatzen, während man aus
Posten steht, und dcsertiren. Alles aber bedenkt und
verbietet auch das strengste Reglement nicht." So zum
Beispiel das, was er jetzt thut.
Er nämlich hat das GlaS ergriffen, so heftig,
daß er das Restchen Wein dabei in den Schnee ver­
schüttet und nun legt er seine Lippen an den Glas­
rand genau dahin, wo die ihren getrunken haben. Und
dann...
„Carl, aber Carl Lönnemann, bist Du den»
plötzlich ganz toll geworden!" flüstert sie. Den» er
küßt sie so unsinnig auf de» Mund» anf die Augen,
auf die blonden Härchen, die unter der Kapuze sich
hervorgekräuselt haben, daß ihr dabei der Athem »er­
gehen will.
„Du, laß das jetzt." sagte fle.
Sie habe» sich geduzt als Kinder, seitdem nicht
wieder. Aber es überrascht ihn «icht weiter, daß sie
so mit ihm redet.
„Da, sei vernünftig," führt st« fort und HAI ihm
das Brödchen an die Lippen. Er schüttelt den Kopf,
noch immer stumm, und nimmt das Brod und HAt es
ihr hin. Sie beißt erst ab, gibt's dann ihm wieder
und ebenso gerecht und practisch wird da» Uebrige
getheilt.
„So, nun muß ich wieder gehen," sogt da» süße,
weiß« Gespenst, als dos Tellerchen leer ist, „gute Rächt,
mein Jung'."
Er hält sie zurück, er nimmt sie noch einmal in
die Arm«, st«, ihre» weißen Schwanenpelz. den Teller,
das Glas «nd sei» Gewehr, das umfaßt er Alles
zusammen und drückt es an den groben, verschneite»,
fcuchtriechenden Sokdatcnmantcl. Sie lacht dabei
leise.
„Da» war doch ein richtiges Abenteuer! So, nun
muß ich aber wieder znm Ball zurück." Ehe er sie hin­
dern kaun, ist fie fort.
Und dann?
Dann ist die Ablösung gekommen und die Wache
war au».
*.*.
I« der halbdunkeln Wachstube lag Carl Könne-
«ann's bester Freund, der socialistische Philosoph, schla­
fend auf seiner schmalen Pritsche, als e» ihn an der
Schulter packt« und rüttelt«. Er fuhr in die Höh«:
„Was ist lo», was willst Du, was hat'» denn ge-
g eben?"
„Du," flüsterte Carl, „ich glaub«, ich habe mich
eben verlobt."
„Unsinn, aus Wache wohl? Laß mich mit Deine»
Paffen in; Frieden. Schlafen will ich, leg' Dich
auch hin."
„Ich kann eben nicht, ich kann «icht schlafen jetzt,
ganz unmöglich. Ich sage Dir, daß ich mich verlobte
mtt ihr, mit ihr!"
„Was, mit der Hofdame Ihrer Hoheit, die Du
so anschwärmst? Mit der lustigen Cvmtrß Walt«»«
hosen?"
„Mft wem denn sonst?!"
„Run, so will ich Dir etwa» sagen, Carl, «ein
Söhning, die kriegst Du ni$t und daraus wird nicht».
Das glaube Du mir. Und wen» sie auch arm ist, und
wenn sie auch kein Anderer nähme, sie nimmt Dich
doch nichtl Ja, wa? noch schlimmer ist: D« nimmst sie
auch nichtl Den» bis Du so weit bist, in acht, zehn
Jahren, ist sie viel zu alt. Sie bekommt einen Herrn
vom Hose oder an» der Garnison, eine» alte«, würdi­
gen, hochadelige». Und Du, Du nimmst Dir ei» blonde»
Mädel Deines Standes, aus guter, bürgerlicher Familie
ivohlhäbig, brav und appetitlich."
„Bröimnerl wen» ich Dir aber sage.. .t
„KönnemannI ich sage Dir aber.. .i
„Denn," flüstert Carl, dem die Brust so von Stolz
und von Wonne geschwellt ist, daß er ganz unmöglich
dies Entzücken für sich allein behalte» kann, denn Du
mußt wiflen, ich ... ich habe sie geküßt. Wenn da»
nicht Verlobe» ist, wie willst Du'» nennen?"
„Oho, Du Säugling, Du! Wie ich da» nennen
will? Einfach jung sein! Weiter gar nichts. Und nun
laß mich schlafen." Damst kehrt sich der welterfahrene
Philosoph wieder der Wand zu, den Mantel bi» über
die Ohren gezogen, zum Zeichen, daß er gehört und ge­
redet und daß nun keine Macht der Erde ihm ei» Wort
«ehr entlocken soll.
Und Carl Konneman» fteht und seufzt.
„Nur jung fein, weiter nicht». Weiter gar nicht» ?"
AdalbertMeinhardt.
BONBONS, Klnse, Präs,
lein und vorzüglich gut. 3640
empfehlenswerte Hotels, Restaurants und Gases.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafö Wien.™
BILIN. Hotel „z. weisse» Löwen“.
BÖDENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
BODENBACH. Hotel Fass. 5775
Ziui. PO kr., v.Rahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BÖDENBACH. Hotel Umlault.
den 11. Reisenden u. Tour. best. enapf. Vorziigl. Küche.
5772*
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Jose! Jnng, Hotelier. 5774*
EICHWALD. Hotel q. Cafe Bellevae»
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise.. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO. Hotel Beränek,
KeureiK'V.jRcndezv. d. nin.Geschäftsreia.Vorz.Küche.
5782
KOMOTAU. Hotel Adler
am M arktplatz. Vorziigl. Küche. Billige Fremdem.
LElTMEMTZTHotel Hirsch,
LEITMERITZ. Cafe Corso,
Jos e! Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
, llans I. Rang es. Elektr. Boi euchtung. 5666
PRAG. Hotel ggoid. Engel.
I. Rang. Zeltnergasse (Ferp.. Stickel).
Neu renovirt.
Cafe and Restaurant. 5755
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybcrnergasse Nr. 2 neu. 6782
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haas ersten Ranges. Besitzer V. Benes.
PRAG. Hcttel Victoria.
Jungmannstrasse. Mässige Preise. 6786
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofic. Besitzer W. Werner! 6783
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6781
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, mässige Winterprei»e.
PRAG. Hotel Schebek,
Poritsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6791
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor «nd nach dem Theater frisch« Räche.
ff. Biere und Weine. 5767
PRAG. Cafe Corso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
REICHENBERG. CentralHotel
verbunden mit dem Cenlral-Caie und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem TheateT,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERH. Hotel ReicMerger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pablieum.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bcätrenommirtcs Restaurant. 6779
RE1CHENBER6. Josef Mahner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Pnblicnm. 5737
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Bell.vue z
.am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
WiEN. Hotel Donau.
Tatoorstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nahe des Nord- n. Nordwestbahnhofes. Eleg ante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KTiRfH
WIEN. Frolmer’s Hotel Imperial,g
Kämtnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Service
U||ri| Stadtbezirk Wieden, Hanptstrasn 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hftt.l „Goldene. Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehten
Hotels. Erstnächste* Hotel znm Opern* und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorziigl. Restaurant
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brnnn 14 Minuten. Post, Telegraph n. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. gfihrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorierstra? 8 e 6,


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 19 ]
Fnger Tagtitett ld. 229
Seite 19,
19. August 1900
DarchfOhrung »Her bsakgeechäft). *Trans-~ R. k, j. priv. 9127 Vermiethbars Sctiraakiächer im teuer- u.
eetionen n. Ertheil ung diesbezügl. Aas- B Ä Q MM 10 II Q B ST BJ V A 8? B A WT BT diebessieh. Panzergewöibe ant. eigenem
Uaile. An- a. Verkauf v. Effecten, V»- D V fcS 111 B Ö U EH JEl TSF* W öl Ä v 1«* M 3 aa £9 £»« Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act-Capttal E. 24, 009. 000. Reservefonds pr. 31. Dabr. 1339: L. 4, 233. 903. Geldeinlagen gcg Einhg.bacher, Cassa
t—jchernnfl gegen Yerlosnngsverinst. GRAUEM 31, Bankhureaa« und Wechselstube G 1 ABEM 31. scheine anl im Co:ito-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 17. August 1000.
UnnechilungSsitze für Capital uud Zinsen: 1 fl ». W. ob. Silber ----- 2
1 Franc ob. 1 Lira—
1 st. C.-M.= 2 Ä. 10 H., 1 Goldgnlbeu
96 H.. 1 Lw. Sterl. --- 24 ff.)
2 K. 40 H., 1 Mark ---- 1 ». 18 H..
Sch
lüften uril
heutiger
geflr.
Selb (Waare
«tlti
20.56
99.60
04.20
05.20
94.20
102—
103—
102—
96—
96.25
96—
96.25
98.50
96.25
91.80
82.40
91.80
96—
99—
98—
93.50
94.60
93.60
03.50
94.50
93.60
98.50
94.50
93.60
103.20
103.70
108.20
26—
96.40
95-,
100—
100.75
100—
97.25
98.26
97.25
78.75
79.50
78.76
TB.—
89.70
89.70
96.50
96.50
95.50
92.50
93.60
92.60
109.50
110—
109.50
98.50
99.50
93.50
90.76
91.76
90.76
90—
90.20
90—
89.20
100—
99.20
92—
96—
92—
100.60
101.60
100.50
99.75
iK».76
99.75
102-50
103.50
103.50
96*—
9350
06—
96-66
96—
92.25
SS-
92.25
96*60
97'10
96.60
97-
97.40
97—
SS—
99.—
98—
98.-
89—
98—
93.25
99—
98.56
92.50
93.50
92.60
Uchlufteour»
heutiger
gestr
Geld IWaare
«eld
330.6t
321.60
320 chO
320.50
351.5Cl320.50
419.76
120.26 119.75
106.76
109.75 108.75
94.60
95.60
94.60
108—
103 6C] 103—
108—
1CB.25 103—
92—
92.50
92—
104.25
«5.W104.N
99.25
99 25
118.60
118.60
89—
sä-
89—
V4.-
98—
SS—
98—
105—
106.50105—
109.75
108.50
107.50
106.50
rnleo
123—
112-75
91.20
92.10
91.2C
97—
97.60
97—
äi!»
9675
96*75
O. ABgon. 8 taafa»cknld.
«HtKt mM.Ko«. f. M0M.R
fflCeir. ^nuat^nr»;'
» Epcö-Crt»6..»
-Lo,et360CM., S.M
rCoieiBOOS.».. 1.0
r&feilOO.,.
r £o(tilOO...
r »»s. i SO*'*
120 fLMt.pt. St
R. Staatsschuld ler ta
Bafebsratbe vertretenen
KStrigrelche n. Länder.
r&nssw
Pcht»fte««rft
heutiger
»eld] Waare
91.1h
97.75
97.25!
97.26
171—
1W.60
161.,
196—
194—
"3.60|
97.95
97.95
97.45
97.451
173—
134.50
163—
196—
196.
30C—
Bsesbahn-Stsatssehail-
venehreihnagea.
«lstrechtb. IS. 100 u. 1000 fl. 4 a /„
TUfnieihb. Gold steuerst.. 4
., cd-», ei.) 1
-»» 3»fephb. Stlb.... 5'/,
en-Prielen in «. G... 4
—mlichbahn in Nr.«. Bist. 4
Rwrlft. Bahn in Kr.=». strfr.1
Ca Stuteschuldverschr.
täflest. Eisenb.-Acüen.
200 ft. CM. »r. 61. 6V.
. ÜUU.CÖubtoeiS 200fl. SiI5. 57.
m Snlzbiirg-rirol 200 ft. .5
ß«Llldwigb. CM 200 fl.. 5
fe* Staate sar Zahlung
fftern. Eisfr.-Frior.-ObL
Oterchtfttchn *00 fl. 66.. 5°,.
. 400 9«. R.-W. 6
. 800 «. 1000 a 4
GMm. SSeft». f. ICO fl. Wom. 4
.. LWOW-rk 4
,. f.LMKr. 4
Wje»«rg.Boiderlld. 8-100 fl. 4
Em. 1893.«
.4a610%eS.
. 200 S». 4%i
Franz JofepHbaHn Em. 1884 4
Bai. Carl-Ludwigb. dir. St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. Si.«
Lemb.-Sj.-Sasiy ffi. f. 200®. SI. 4
Une.-Sif.-G., »fl., f. SOOK.R. 3
«ihrifche Grenz», f. 200 ®. N. 4
stlkähr.-fchlef. Ctrlb. 200®. 37.4
Wlfcn-Pricfen f. 150 fL.«
«ndalphb. (Solj!.) I «0M 4
«ndolphkahn 1881 Silb. 4
hstraelürgcr Bahn Em. 1884 4
C. Staalsschald d. Liader
der ongar. Krone.
tng. Goldrentr f. 100 fl. 97. 4°/,
» fironenrrntr f. 800 St. 4
m ZnveftitivaDanIeihe.. 8V;
. Ktants-Eif.-AnI.elOOfl.
R Gold ». 3. 1889.. 4’/.
(Ei|.=Hn!. i 100 fl. S. 6iI5-
1889 t
. Staoti-O«. ». I. II
_ fl. Gold f. 100 fl. 27ttn,
6 ab lOVo S. 6
Ung. kch-n7reg°Ebl..OiIig. 4 1
Ung. Eiserne Thor-Regnl®.
«d.-E'.-rlnl.-o. f. '200®. 9
Un,. Präm.-Ank. f. 100 fl. ». W.
. i. 60 fl. fiii 100 fl. ». *8.
»Heiß-R«gnl -L°!- ... 4
Uront-flotu ®n»t.aa..0.5ab
116.23
9715;
84.40
112.86
[117.5C
85—
94.60|
»4—
,116.40116.20)
97.75 97.M
84.60 S4.4Ä
498—
437.-'
428—
423.25
94—,
94.90
94^—
94*-
97.75
97.75,
97.25
97.35
m—,
133.5C
161—
195—
,194.-
L9S«
94—
113.85
118.50
96—
95.20!
96.80)
495—
440—
431—
4B.L5
«.70!
95.60|
117.
94.80|
96—
gestr.
Geld
93—
112-85
U7Ä5
»5—
94.30!
96—
498—
|437—i
428—!
423. SGI
94—
94.8«
94.60fi
K PUnlbriefe,
aal-, Eisenbalmcredit-
and Baakea-Oblig.
«aflUe. inner». «g.veL S-B.4V,
Boden-Sreditanft., iflerr. allg.
innerhalb 50I. ««7. 4. «.4
Bih-n. Hypathelb. «erL ». W. 5
A l 67 3’f. 20Ö #. 4
. w/ä-Laoos.» 1 /.
SaiGaDb.-fsondrichuibfch. 4
, -Com.-Zchuwfch. 4
, -Mr!ioratu>n»fch.4
. «ie»».-6»uldl4.3l»®. 4
vnkowiiuicr Vod.-Cred.-A. 5
.. 4
Central-LodenrreditbanI iflerr.
innrrh. 45 Jahren »erL 4V,
.«. f.2w®r.4
.«. «.,.6.2
. 24. »^«7 2 V.
)T«d'<7nB.f.vcifl.,ll.®at.4200®.
GakIjUct.-Hhl!.-B7.l0'^Pr.b.ss.5
. 50 3. tetl. 4>/t
inneehair 80 9. «erl. 4
»od -Tr.-v. f. AO «r. 4
«älij. Lanbetbank... 4V>
I C»m. vb'l. Ü. Em. 5
,» M.GM. 4V»
s. Voimen u. Heer. 5
«Uhr. Hypothekenbank imierh.
83 3. »erl, i. 29. 5'/,«/.
«9... S
l aSoat. 4
Mähe. Sandebrultm-Bank
Tom.-Obl. 200 lkr. 4
Eifeitd.-Obl. m 4
[Wtbttäflert. S.-H.-U. bttL 4
-Oefterr. HyPothekenbanl. 4
vefterr.-ung. Bank L 40V, 9
«ol ». a. 4
. 6091 4
» I. 18k
Ungarische Grnn»E»tl.-Bbk-
Urval -fl«..»-
0. Laders öffaat Anleiten.
««Nische»L°nd..A. f. 200». 4
Beftt. 4frj. 6. fi t. f. 800. 41
«onau-Reg.--ilnl. 1878 i. 12. 5
Wiener Berk.-Anlag.A»!. l.S. 4
«»Iowinaer Land.-LnI. 1893 4
«alizifche« Land.-Aul. 1893 4
fllalij Propin.-Echnldo. 1W9 4
ikiederöflerr.Land.-3nl. 1896 4
rrm.-Bega Wali.-iTeg. 1897 4
^ 7 d.6t.«nfsig».e. 1890 4
t
4
4
4
4
4
4
flnL— —- ..- ,004
»»»• •*
ÄL tlt BÜdwrii IM
Inl. d. It. 531% «eU.
Snt d. 6L 8michow »erl.
flnl. d. 6t. rexlitz »rrl.
m der Stadt und Handettk.
Trieft... -erl. 4
m d. St. Wien. Ctrl. 5
. 1874 <& a. @.) «rl. 5
, J894 f. 200 »r. BtrL 4
. 1898..,. 4
Villa, eio«: s-L-A. f. 100 fl. 6.6
, Slaair Hyk.-Anl. 1882 6.6
91—
96—
94—
112-25
113—
112.»
116-—
118—
96—
96.70
96—
94.70
96.60
94.70®
91.75
92.76
91.75
94—
95.-
94—
74—
75—
74—u
94—
95—
94.—
94.60
95.60
94.60
94.60
95.25
94.50
113.76
114.76
113 76 u
94.40
95.40
94.90
94.76
96.25
94.76
114.85
115. CO
116—{
90 60
*90.80
90.60
80.56
"80.75
80.66
120.40
121-
120.40|
99.20
100.10
98.20
116.30
117—
116.20
98—
98.80
93—
77.40
77.90
77.40
158.60
169.60
168-60
168.50
159.50
158.60
139—
140—
139—
97.5C
97.60
97.50
98.50
97.60
90.80
91.80
90.80
98—
93.70
93—
87—
sa-
87—
97—
98—
97—
>108-
107—
106—
97—
97.50
97—
93.50
94-
93.60
91.76
92.76
91.75
90.90
91.80
90.96
95.60
96.10
95.50
97.50
98. EO
97.5C
91.60
92.50
91.60
95.—
96.25
96—
96.50
.96—
90—
93.-
SO­
SC­
93—
SO—
SI—
93—
95—
91—
94—
94.7t
94—
102.60 103.60'109.60
121.60 122.2
)121.50'
91.2>
92—
91.20
93.-
94.7(
94.21
96.-
91.20
94.«
95.4
94.40
n.-Vk. Pest. mig. »erl.». W. 4V»
,. 50 jiihr. 200 ®. 4
... Com.-Obl. mit
10°/, Prämie 4V»
.. ey„. 200 »r. 4
.....« 4V.
arcaffad. Pest. 1. 50 I. ®. 4V,
.. 50. W. 4
.. Psdb, 50 I. ®. 4
). B«d.-Cr.-J»st. »rl. 6.58.4V,
^ 60f.200ffr. 4
. 63. 8V,
) Hhpothekb.. 40 5. B. 5
: :S 8 >: 4* Vl
. SO f. 200 fit. 4
, Cam.^ch. 50I.4V,
. Bom.OBL 10>/,
60 9. 3. S. 4
g. L-ndi5d.-C.-F. L 649. 5
6 Local-Cisenb -».^-«. 4V,
Elsenbahn-Prioritlts-
Obligationen.
Em. 1871 f. IM.
, Em. 1372f. 100.
. Em. lS3sif.200fir.
102 .-
93.!
98—|
98.—,
91—
93.75
99.50
91.40]
91—
80. -j
98—
M—
93.—!
97.25|
100.
101—
94.501
92.75
89.40
101.30
101LO
101.80!
93.751
1891 f. 100 fl. Nom..
1893 f. 100 fl. 3100..
4
8
4
Em. 1837 6i»w 4
Em. 1887 gönnt. 4
Em. 1838.. 4
Em. 1891.. 4
. «m. 1898.. 4
günfllech». -Bare»» ... 5
«raz^öflachrr 4'A
. N. Em. 1871... 5
. m. Co. 1872 ... 6
KnlibLU-Odrrbeiger Eisenbahn
Em. 1839 Stift. 4
„ Em. 1891 Stift. 4
«st. Etr.l E-,. 1889 100 fl. 91.4
Lemfterg-Czernowitzer Bahn
So. 1884 4 ab 1C PU ES..
Em. 1834 f. 100 fl. Nmn. 4
Leobeu-Bordernb. Em. 1893
f. 100 fl. «L 200 fit. R 4
Ocfl. Nordwestft. .... 5
lit. B 6
Ein. 1885 f. 100 fl. *.6.4
Drxer Etsenb. Em. 1896 3
.enherg Gablonz-Tanu-
waibcr Eifenb. f. 200 Kr. 4
Staarzb.-Gef. 500 Fr. pr.Si.8
. Em. 1374 500. .6
. X.Giti.l-lSööOO,. 8
. Erg.-Äetz 600, ,8
. Em. 1895 f. 200 M. .3
. I. Em. 100 fl. 91. ©oft 5
„II. Em. 1874 100 fl. S.0. 5
Strakonitz-Binterberg Loealb. 4
Ktnunr-Juli 500 Fr. pr. 6t. 8
. April-Octb. 600 Fr., 6
. für 100 fl, Rom. 5
. für 200 M. Rom. 4
chdnord». verbinrungi-vah»
f. 100 fl. Rom. 4
iist«r.-st«l. Eisenft. Em. 1870 5
.. Em. 1878 5
., Em. 1887 4
!ng«. Weflbahn s. 100fl.R. 5
. Em. 1890 f.lM si.R. 4
ieretn. Prior.-Ank. «ng. Eif.
f. 200 ». 4V.)
G. Obligat, von sonstigem
Transport-Unter nehm.
Bria", l. «na. 6eefch.-Tef. 4 1
an.-Dampffch.-8. f. 100 fl. R. 6
. 200 Mk... 4
. Em. 1886 s. 290 R. 4
«atz» «fterrmchifcher
«m. iWi 500 Gott 5
Em. 1882 500„ 6
Em. 1831 600. 4Va
Em. 1S87 600„ 4
Em. 1395 6000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
«lp. j. 250 ».
4
r*
wlphshülle Feinbl. 5 t'L 4
an Eifen u. Blech 1891 5
L Diverse Los«.
Per Stück.
») BerztnSltch e Sofa.
vadeucredltanft., iflerr. allg.
PrLm.-Schnldver. Em. 1880 3
276—
480.50
237.—(241.
234.— 236.60
L. Laven van Bankea.
Per Stück 5% KnifuS.
Leiste Div.flr.
Ungloftank 200 fl.... 16.—!
Bankvrr. Wiener li» fl.. 32— 4
Badencredit 200 fl.. .Fr. 37V,I
Ceniral-Boden-E.-B. 200 fl. 30—!
Comm.-Pefter 500 fl.. 150.— 4
Sredtt-Anftalt ISO fl. p.C. 36—iSOl.bO,862.50 k
Treditbank ungar. 200 fl.. 36.— 012— 683— C
«red.-J. S. f. Verk.-11. ->.».A. 14— -.- -—
Depofltenft. allg. 200 fl.. 21— 418— 418.5C;418.—,
Ciemnpteb. böhm. 200 fl.. 80.— 1700. 176ft
Eirompteg. n.-öst. 500 fl.. 70.- 1400. 1410.
E®..n.Wechflb.llng.400®. 23—458. --454—
schlnhcoars
heutiger i geflr.
Geld fWaare) Geld
i277.—127650
iteSl.öO 492.60
862.- teSO— 855.—
!c“ 530.-
530.- ;585—
)25S5. [2590.
2585.
661.-
,682.—
Gal. Lci.-Hhp. 200' fl... 52— 641— ;642.
Giro- vl Safjen-er. 200 fl. 27— 480— 485—,
Hflpoth.^,.ist. 200fl.3l»>/„S. 9.60 196—196.SC
„ ung. 100 fl. S. 5t. 25.- 422.50''
Linderftank Sflcrr. 200 fl. 2t— ■*15—
Landeibank f.Soän. u. Herr. 6— 98.-
Landw.Eredrü. f. B. 300 fl. 20.— 325—
„Mercuc" 20] fl. ... 46.— 755.-
Srft.-ung. Bank 609 —
76C.—
1717,
,172.50,
>550.75)
259.50
120—
259.60!
435a
226—
4450.
B27.-
170 a
uoa
)4B3.-'
641.—.
,480.—!
196.-i
122 .—,
115.—
98.—
325.— i
755.-
1706.
175.—
560—
,263.60
316.—
253.60
4350.
Laven von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Div. »r.>
»aogefellfch. allg. 100 fl. 10— 157—1161—1155.—,
Prix. Koh'enberab. 100 fl. 32.- 925— 930— 320.—
»runner Braueret-A. 100 fl. 12.— 209.501211— 209.50
Dynamit Roiel-A. 200 fl. 90.— 1035. ilO»2. !1035.,
Eghdyer Eif. n. Stahl 100fl. 8.-122—! 194, -!isg.—
Eifcrtb..BerI..L. »st. IMfl. 22— 383—383—h'
re.tr t.t_ w* CA Ce m 1„ e C
gg,- TilrkenI.LiooSrc.mitCp. V.7S
®1~[ d) Nnverziniliche Lose.
°'^,!«udap.B-fllika(Dmb.> 5fl. ». W.
91.60!
81—
99—
95—
9& 25;
100.50 100—
101.76] 101—
95—
93.26|
94.50
92.75
12.60
100.. 334—
40> C.M. 124—
30 fl. i. ®. 62.
93.20
73.80
97.50
96.50
97.26
97.60]
97—
97—
102—
100.50
101.30
101.30
93.60
93.30
95.50
86.7c!
93—
90.40
89.40
102.30
101.80
102.30
101.30
102.30
101.30
94.76
94.20
96.60
——
94—
93.20
74.30
73.30
98—
97.50
Credit-Anstalt
Elatt) ....
Jiinsbr. St.-Anl.
Krakauer Lott.-Anl. 30.
Laibach. Präm.» 30,
Ofen, Stadt.. 40,
Palflh 40,
Röche Kreuz öftere. 10,
„„ ungar. 5,
Rudolphstiftunz.. 10,
Salm 40,
Salzburg. Pr.-Unl. 30,
SI. Genoi» ... 40,
Stanislauer. i, 20,
Waldjteiu ... 20,
Wiener Eom.-L. 1874100 ..
Gewiimfcheine ft. 3°, Prlim.-Ech.
ft. Bod.-Errd.-Anft. Em. 1880
„ 1839
». 4°/ 0 P.-sch. ft. ung. Hhp.-B.
K.
71.75,
i I 46.50:
- 12b—j
«.Ist 131.5C
». W. 42.50
. I so 7Ü|
.| 63—
®.W.!l70—
9. ffl.j 60.25
a.».;i22—
». W. [IjO—
». W. ;-3i9—
2150
r-o—
23—
97.30
93.25
98.60
97.50
97.50
_.._ilÜ2—
101.25] 100.50
102. 20 1
102.30
94.6C
94.30!
96.50
87.25
93.75
104.45
105.40
104.40 105.4C
95.75
83.60
93—
|412.-
311—’
,397.-|
124—
124—
96.25
89.50;
93.75
Actien v. Transport-
Unteraehmangen.
Letzte »in. fii.
„Sftria* f. ii. S.-S. 100 fl. 23—j485—
ilnflig-T-plitzer ®». 500 jL 15a-]3010.
Baic«-Pakrac,cr 200 fl.i. 20— 400—
OO.TOiaaB.n.gjtjg.jgj,^ ».Z0022.50 2dl—
„„ B®. 30015— .274—
«Shm. Nordbahn 150 fl.. 23— ]420—
Bozcn-Meraner B. 100 fl. 18.—M—,
«rünner Loc.-Eifb. 200 fl. 24. -999.- 1
Bufchtshr. Eif. 600 fl. C.M. 153.-3^'-
. lit. 8 200 fl. öW. 52—.1^6.
Don. -Dampffch iff.N1-l.CM. 16.—,7-0—
Dnx-Bodenb. Eis. 400 K.. 8— !5«7—
Frrd.-Nordb. 1000 fl. S. M. 294.50-6120.
Mn!k.-Barcl. 200,1. S. 19.83’ '.J4C9-
Graz-Küstach. Eifb. 300 fl. 27— 517
97.25!
97.60!
97—
97.
101.30
101.301
98.60
93.30
95.50
86.75
93—
101.4i
104.40
95.76
88.60!
93.-
412.-
13.10)
397.-
126—
64—
72.75i
49 50'
123—
133.50
13.10
21.70]
65—
473—
62.25;
12.50
1384—
124—
62.-
71.75!
48 5t
125.-
131.50!
881—
30—
52—
24—
42.5(:
20.7C
63—
170—
60.26
19C—
150—
|379—
29—
50—
W—
ungar. 193 fl. 15— 244— 246— 244.—
Hirtenbg.P.Z. u. M. 40M. ®.«.— 655._ >859— 655.—
9ungb.SP.tl.ch.gAS. «OK 33.-683— 1603.— 583—
5iife*S{)iim. u. Wd. ö. 2U0.X 91- 610— 620— ,610.—
«altenlg.-b. idalk- u. E. M^I. 30.— 473.- 479— 473.-
fiSnlgdhof. S.-F. 400 St ft. 40—,tS3— 605—,585.—
Lepkam-Joieph-lhal 201 ft. 12. —,243— 215— 243.—
Liefinger Brauerei 100 ft 18— 305—|3o7—'306.—
Lobofltzer Zuckerfabril 139ft. 32— —.-—
Lorom.-Fab. 0. Sigl 2CO fl. 40— 730— 740— 730.—
Mafch.ÄG.DauAu.E. 101fl. 3).—'461.. 460— 461—
Montaugefellf h. 200 fl.. 80— 12-'0. 1200. 1255.
ist. alpine iOl fl. 2J— 45I.6O 452.50 452.—
Rordiihm. Kahkeu. 200 fl. 60.— 1800.
Rordimg. v. Kohle.ib. ll>l fl. 10— 214.-
O.-ung. Hültei,°u. B. lOOfl. 12.— 210.- i
PerlmvaserKalkn. P. 100 fl. 20— 326—
PtlfcnerA.-Ar, erste 150 fl. 102— 197,1;.
„Puidihntte'", 7. }. 203 [L 2i— <12.-
Präger EtjeniaLustrie 233 fl. 420— [iTgr-,
485-
30t C.
400-
|28l—
.275.—
Rimamuranh Eifenw. 103 fl. 3-l— „,u
" Mfl. 21.-?47
63 fl. 34-'
488—
3020.
(401.—
282—
|27G—
428—
13S1—
|308—
3Wl1. 13010.
1080. 407'
774— 770—
1589— 5W—
6140. 6120.
.,LudoHhsh- M f &i itbl.
©alijosiarj. Steint uj i*. ö 1^31,—
„StJjohuicj" Hetr. 500 K. lüX—hölO.
Simmerincs Masch.- u. 53aj. 20.—*343.-
Tev-tch420.— i Wirnerberg. 6O°„ E. W fl. 31.—!
j319— WienerZ-itg-.-T. 1. lOO fl. 12—,
)29S.—) zuckrr-Jndufl. bühm. 1OO fl. 16.—)
ki. vevissn.
Vü-tn.
212 .-
152.-
ssa- M5—
Sii.~
[E5—B37—-
1830. Iisca
217— 1213.60
220—> 210 .—
335—: 3> 5 .—
2000.; 195 a
413—[ 412 .—
1810.[ 1786.
515.-' 514 .—
360— 347 .—,
637 .-. 631 .—
1620. ;läia'
315.— 343 .—
71— 69 .—
443— 433 -—
287.50 287 .—
186— 185 —.
330. -> 326 .—
>962— 954—
lCr.O. 1035 .'
( 283— 280—
If
(234——
383.- 391—
8S7—
125^50 124.-
126.60,124.-
Kafchau-Oderb. 200 fl. S. 15.88'/,.
Lemberg-Ezernsw. 200 fl.. 27—.
Leoben-Bordernb. 200 fl- li 1— ]227i'.
Lloyd Sflcrr. 500 fl. S. SB. 40—
Oefl. Siardmestbahn 200 fl. 23—
„. lit. B 300 fl. 25—
Prag-Duxer Eifenb. 160 fl. 8.—
„ Priar. A.6 150 fl. 12—
«richenb.-Sabl. T. 200 fl. 31—
.. St. A. lit. A- 0—
., St.-A. lit, B a-
Staatreifb.-S.SiOfl. s. 3c. 31—
Südbahn-Sef. 3T0 fl. S. Fr. 2—
Südnordd. Berb. 200 fl. CD!. 13—1369.- 371—
Tramway-G. neue Wiener
P-.-Äct. 100 fl... 10—
. St.-Art. 100 fl... Ä—
Ung.-gal. Eis. I. 200f!. S. 19.8?/,,,
. W-ftb. Rb.G. 200fl. B. 19.737,
Äaatieifenb.-S.-A.-Ben. Fr. 6.-
Ämflecdaiu f. 100Host. Bald. 3>-2!20aL5
Brüjfel f. ISO Franc».. 4
Deutsche Bankplätze f. 100 ML 5
Sanften f. 10 Pfd. Sterling. 4
i'r-m-Noift für 100 Dafl.. 5
F:al. Bankpl. 100 L. ua. ital. 5
Parit f. 100 Fred..... I
Petersburg f. 100 Rubel.. 5',',
Zürich u. Bafel f. 100 Frc.. 47
Schmeizer Plätze f. 100 Fee. 47'
654~ 665—
108.76 109.76'
118.25
Bä.4sj
90.3ö|
96
200.601200.15
118!45!lli3S
242.70i242.59
So'öc! 9030
96 40] 96 35
Ö5.7ft| U5.9G)
05-Töi
So.G
SS»
. 0. Valstea.
108.50 fiaif. Mün^Dnmt?». ftr. Stt
[309.—. Sand-Dur»«!,,,
! 2> flrancz-Stufte..,,
200.60 198—>20 Mark-Stufte ...,
148.bO>14?.50 Sopcreizr.z ....
410.— 41.6.—! Deatfchi R'üchbb.-droteii,
415— 405.— Jial. Ba 'ftn. f. 100 ital. Alt
137— iN.-jPapi-r-RuL.-I.... pr. SW.
11.47
i lUi|
1 19.3.
23**12
I 24.24
11.47
11.47*1
27.
2 i.3.
u.a
ii.u
1932
23.«
24.28
1118.27 fl,7.47/1'.83
! 90.45! LO.V-.! 90 4»,
|a.56.,la.&L,3fA»;


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 20 ]
tfrager Tagblatt Nr. 228.
Seite 20.
19. August 1900.
Concerte u. Vergnügungen 10. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
fltttJ~ «>y>»grr i. in«nyi:v. j&aa v*v«.
„In der Künstler Agentur"
Geschwister Mäday,
Oliva Oliviera, Irma Ultimi. Anny Reell, Fritzi
Gerra, Lolla Carry, Mila Francis.
MB* Garten und Salon.
Täglich große Vorstellung.
Schlager I. Ranges.
Reu!
Ansang ‘/»9 Uhr.
3010
EntrLe 1 Krone.
„FOUES MALICE“,
Pore5, „Hotel Bavaria.“ 14115
DE- Garten und Salon. -M»
Durchschlagender Erfolg des Programmes.
AM» Neu! 1 Gell» Ronaldh, Excentriqnesängerin.
Aaqnes Paul! Theodor Spiller! Turl Wiener!
LUw v. Melanl Adrienue Fiori und alle engag. Mitgsieder.
Neu! „Coriandoli“, Posse. „Fliegende Blätter-.
Ansang */,9 Uhr. ßntte« 1 Krone. 1 Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrüekartcn sind zu haben in der Trastk Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
Deutscher Handwerker Verein
Heute und jeden folgenden Sonn- und Feiertag 31
Concerte 3126*
Anfang 5 Uhr. dnttde frei.
Heute Unterhaltung der Beteranen-Vereine von Prag und
Umgebung. 11364*
HETZ-INSEL
14169
«. Horäl'S I. Restauration.
Letzter Sonntag 1 Volkstag I
B0* Entrie 20 fr., Kinder und Militär 10 kr. -MG
Arbeiter-Karte» slO kr.) haben heute Giltigkeit.
Zum erstenmale t« Europa! Heulende «nd tanzende
Derwische
aus Nord-Afrika. Um 11 Uhr vor«, graste Gala-Borstellung.
Nachmittags große Vorstellungen um 3, 4, 5, 6 u. 7 Uhr Abends.
Großes Garten-Doppel-Concert.
- Baumgarten i
Kaupirchaumiion unterfist[6 des LujWoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des l. «. l. Jnfanterie-RegimentS Sir. 78.
Banmgarten IL Restauration.
BP Heute grosses MiSitär-Coneert *3N 13235
dar Capelle des tnl-lleg. Hr. 11.— Anfang am 4 Uhr.
SochäreksFilsner Bestaaration
Tempelgästchen Rr. 649. Heute großes Concert der voll-
13383 ständigen Capelle des Herrn Schuster. 13034
RestanraL unter d. Belvedere.
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 13186
Garten-VaridtO Syfeora,
Zelinergasse. 13951
Jnb S p« SpiaMtra-Twsteltepi.
««fang Nachmittags 3■/» Uhr und «beudS 8 Uhr.
AM- In der Nachmittags-Vorstellung bedeutend er­
mäßigte Preise. 31
UngelürzteS Auftreten des Igetammten Künstler-Ensembles.
Ast. LmaligeS Auftreten der Larmenciata-Troupe (4 Damen).
Zum erstenmale in Prag. 1415
KLAMOVMA.
Heute grosses Concert.
Anfang 8 Uhr. 14135 Entree 5 »r
Neuester Sport!
Grosser Erfolg!
Heute So»,»tag 19. August:
jgFntzbakspiel am Bicycle.
„Rioyv!e-ko!o Nsted"
Ausgesetzter Preis für den Sieger 500 Kronen.
Betheiligte Meister-Spieler:
Capt. Joe Frank Jackson, Weltmeister.
Jimmy Gun, Champion von Amerika.
John Hlackay, Champion von England.
Luigi Lepri, Champion von Italien.
Beginn des l. Wettlampfes nm 4 Uhr, des II. «m 6 Uhr Nachm.
Näheres die TageSplacate. 13679
K. u. k. Hotbräuhaus,
StePhauSgaffe.
Täglich vuöapester Grpheum- Gesellschaft.
Um -/.!« Uhr
Ein Sobmook
Posse von OroSzy Caprtci.
Um ll Uhr:
klnkas& Co.
Sensationelle Posse von Louis Taufstelu.
Neu! Sisters Valerie, Neu!
English Song and Donz aus Benedig in Wien.
^ Sonst «nftreten aller engagirten Knnstlräfte.
XU Höchst decentes Kamilierr-Programm 'tb9
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrte 49 kr. Reservirter Raum 79 kr.
Ansaug 8 Uhr. i409i
Hotel-Uebernahme.
Ich beehre mich dem geehrten P. T. Publikum sowie den
Herren Geschäftsreisenden ergebenst anzuzeigen, daß ich daS voll­
ständig neu und elegant eingerichtete
„Hotel zum grünen Baum“
nit heutigem Tage übernommen habe und mich bemühen werde,
«eine P. T, Gäste in ieder Hinsicht zufriedenzustellen.
Horovic, am 15. August 1900. 14027,,
loh. SeivL
tm. Kellermeister im Hotel „Kaiser v. Oesterreich» in Pklbram.
Wegen ISeuovirnng und Itessei-
reinigung bleibt das SHisabethbad
vorn 20. August auf einige Tage
geschlossen^
und wird dessea Wiedereröffnung
öffentlich bekannt gemacht werden.
Wasserdichte Havelol
mit ganzer Pelerine.
Jacob Rothberger'SNachf.,
13226 Prag. Graben 19. Del. 1948.'
Deutsches Restaurant
l*
wird von einem tüchtigen Fachmanne zu pachten gesucht ob. solches
auf gutem Platze neu errichtet. Gest. Ofjerte unter »P. T. 1202«
an Rudolf Moste, Prag, Grabe» 14. 1416 I
pHlige Briefmarke«. PreiLkisk
^gratis sendet A«g«st MarbeS,
vreme». »2745
Lvorr's
Erbswurst
deltcats flxund fertig« Erbsensuppe
praktisch für jede Hauzfraa, mnt>
betulich für alleinstehende Personen,
Forstleute, Jäger, Touristen und
Offleiere in Manövern.
Hnrtrr» Sappentafeln, fertigt
Sappen, nur mit Wasser zu bereites
in 80 verschiedenen Sorten.
Ueberall zu haben. 1377 S»
t r.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung <jB«t
Sorten feine«, geschmackvollen
und gesunde« »4530
Gehäcfes«
Jedem Mächen
Stück bewährter
werden 80
Mehlspeisen»
receptc beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen srane».
luptbepot: ©. Fragn«,
„potheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: F.
Stüdl, Radetzlyplo',.; F JSg«,
Jungmannsplatz; Fof. Puhch
Kgl. Weinberge; F. Lippcrt,
Graben;«, «ncera, Delicaieffeu»
Handlungen Carlsgaffe, Ferbi»
nandstraße, Radetzkyplatz; Dk
kolel'sche Wehlhandlungen.
Grösste Auwald
ton soliden Spazierstdckei
AM» eigener Fabrikatio*
W. Stanefe,
9588 PRAG. 14137
Dlrectci Importgeseltift


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 228
Seite 21
19. August 1900
I
Empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere,
Knaben-Matrosen« Anzug fL 4.
Ktlipp Sassowitz» Prag, Zeltneraasse S, Fcderer'sche»
HauS. Teleph. 2639. 17 Filialen, DiSpon. Em. Ullmann,
14098
Lritukelltadrstüdlv
and. 4514*
Handbetriebswagen
ffir Faasleidende n. Invaliden, be9tea Fabrikat
Empfohlen durch ärztliche Kapacitäten l Fabrik von
L. BAUHAHII,
k. n. k. Privilegiumsinhaber,
W en, VI«, Millergasse Nr« 6F.
Illustrirte Cataloge franco.
Z» S»
IBS- i
lind Geschäftshaus
fn Linz, sehr srcqucnter Eckposte», ist sofort «nter gün-
Itiae« Bedingungen preisiverth zu verkaufe«. Gest, Anfr.
«nter Eh. »A. M. 100« postlagernd Hauptpost Linz erbeten.
K^T'Nacb Lmsrika-WH
Oceanfahrt in 5—6 Tagen^
und anderen Welttheilen«
Nähere Auskunft ertheilt Jofef Ledvina. Prag, Hhbernergaffe
Rr. 8 Walais „Walvek".)
EcneralAgentur des Norddeutsche» Llohd, Dampffchiff-
Fahrt^Sesrttschaft in Bremen. 10213*
(Expe dition zur Pariser Weltausstellung.)
ttitt« ii Linz
mit geräumiger Werkstätte für Spenglcrei, Schlosserei :c. vorzüglich
geeignet, ist sofort unter günstigen Bedingungen preiswerth zu
verkaufen. Gest. Anfragen werden unt. Ch. »R. M. 99« postlagernd
8inj ^er6eten. ”13752
Seltener GelegeMskad.
Ein gutgehendes Spedition*-, Commissions­
und Landesproducten-Engros-Geschäft in einem
grösseren deutschen Markte Obsrkärntens, an
der krainisch-küstenländisch-italienisehen Grenze
gelegen, ist wegen Familien Verhältnissen billigst
zu verkaufen. 13332»
Nur reelle Käufer mit Baarvermögen erw.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Firma
Bruder Pnfitsch In Tarvis, Oberkärnten.
K. k. (Eisenbahn-) Beamte,
Offiriere (vom Hauptmann 2. Cl.
an, bekommen von christl.. höchst
reellen VersicherungS-JnstÜut
Darlehen
bis zur Höhe deS jährlichem Ge-
sammteinrommenS gegen kleine
Gehaltsbelastung. Briefe u. Ch.
»Rain Consortinm 0811« an
Rudolf Moste, Wie«. L,
Seilerstätte 2. 14119
Garantirt Ijfstes Mittel
gegen lästige Haare.
. Für 7 Kronen sende ich franco
ein für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz unschädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von
Haaren befreit. 13935'
Karoline Kornfeld,
Böhmen.
BUS* Diskretion verbürgt. *96
Compagnon.
Suche für die Erzeugung chem.
Präparate, Leder- ConservrrungS-
nüttel u. a. bestehend aus la-
Schuhwichse, Creme, Appreturen,
Lacke, Putzpasta, Putzseife, Wagen­
fette u. dgl. einen Theilhaber
mit circa 20.000 K; Reingewinn
30°/o garantirt.
Zuschriften erbitte an die Adm.
d. Bl. unter »Chem. Fabrikant
3015- 8 «. 13912»
Disponent
wird für ein Präger sChemikalien-, Farbwaaren- und Fettstoffe»
EngroS-Geschäft lzu möglichst baldigem Eintritte gesucht.
Offerten unter Chiffre »?. RL 1194» an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14, erbeten. 14090
Ein in Böhmen gut^cingefiihrter "13758
Reisender
der Colonialwaarendr. wird acceptirt bei
M. Klauber Sohn, Prag.
Ein stimmbegabter
Vorbeter
für die hohen Feiertage wird von der israel. Lnltnsge»
melnde KSntggrätz aufgenommen. Gest. Offerten an Josef
Banm, Köntggrätz. »1400!
NoiR^reaMfe 2
Daunen^aneQa^teppdedien
ohne Inlet, mit Patent, daunendichter Naht, ungemeln leicht. In
beziehen durch jedes feine Modewaarengefchäst. 13303*
Erste mechanische Steppdecken- und Wattafabrtt
J. J. Brnml, Klattau.
(K. k öftere. Patent Nr. 47/2968.)
Perfecter Verkäufer S
flie ller Suüunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch »nd höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hcmburg. *11324
Vom Selbstverläge der Ver­
fasserin, Frau Baronin Adelma
von Vay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (Steier-
mark» und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hofbuch-
bandlung, Berlin 8. W., Dessauer-
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Pf. zu beziehen:
Adelma von Aay:^
jjxiuu uiumuui jjuuuu«
Ein Spiegelbild meine» Lebens,
meines Thuns und LaffenS. Er­
innerungen, Humoristisches.
Eleg. brofchirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnissen, Erfahrungen, Cor-
refpondenzcn mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwänke
u. s. w. Es wechselt darin Ernstes
mit Heiterem, UebersinnlicheS
mit Irdischem ab.— Allen nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162»
der Damen-ilodebranche,
deutsch und böhmisch wird gesucht. Ausführliche Offerte mit Photo»
graphie und Gehaltsansprüchen unter Chiffre »Elegantes Ezterrlenr»
an die Administration deS „vstr. Tagblatt" in Mähr-Ostra«.
Meierhöfe-Verpachiung.
71
51
58
81
Die der Stadtgemeinde Brüx gehörige» Meicrhöfc in
Triblitz «nd Trcmfchitz gelange« mit Winteranbau, Fuuckn,
instructus und dem dabei befindlichen, sehr bedeutenden Obpnutzen
auf die Dauer von 12 Jahre» zur Verpachtung.
Bei diesen Meierhöfen sind die Wirthschastsgebäude durch­
wegs massiv feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und
ist die Bonität des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine an­
erkannt vorzügliche.
Der Mcierhof Triblih, welcher unmittelbar an der Station
Ttiblitz der Brüx-Lobofitzer Verbindungsbahn liegt, hat etne Are«
von circa:
1 Joch, 1061 Qu.-Klft. oder— b, 95 a, 71 m* Bauarea»
272„ 539„ 156^ ""
25„ 343„ „14
2„ 1202„„ 1
4„ 1414„„ 2
Der Meierhof Tkemfchitz dagegen.
stunde von der gleichen Bahn, Station Podseditz, entfernt und hat
ein Ausmaß von circa:
1 Joch, 712 Qu.-Klft. oder— h, 83 a,
213„ 534„. 122„ 76
3„ 1520„„ 2„ 27,
—* 497„„ —„17
48„ 1141„„ 27„ 94
3" 378„„ 1„ 86
Offerte auf dies« Pachtobjecle, welche mit einem 10»/,
Vadium belegt sein müffen, werden bis inelufive 30. September
1900 beim Bnrgermeisteramte Brüx entgcgeugenomme»
und können die hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hie«»
städtischen Verwalteramte eingesehen werden. 13604*«
Ztadtralh der könig!« 5tad1 vrüx
am 4. August 1900.
Der Bürgermeister:
4 ). von Pohnert
94„ Acker,
00„ Wiesen,
32„ Gärten,
07„ Hutweidea.
ist eine halbe Weg»
16 m* Bauarea»
53
31
87
28
23
Acker,
Wiesen,
Gärten,
Hutweide«,
Unproduktiv.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 22 ]
Frager l'agblatt Nr. 228.
Seite 22
19. August 1900
i'
Dr. Tl WOHRIZIK’S
ZANDER­
INSTITUT_
PRAG, WASSERGASSE 81 8
TELEPHON 2538.«
ILL, PROSPECT FREI."
«4
. V2
BB
Z
DIESE EECHÄNISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÜBMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— EISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DES GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDES KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETFSUCHT— HARNSAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— NEMAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON C0RSET3 UND
BANDAGEN. 2687§
Vier goldene KedaUlen.
Ghocolade
U«d
Cacao Kliff erl
gesunder, reiner und bMiger als
andere ausländische Fabrikate.
vnon» in 'I», *1« und V» Kilo-Blechbüchsen i 55 fr., st. 1.—
nnd st. 1.80. 8937
Vertreter: Carl Schwab juo., Prag, Stupartlgosse.
Neue Essenzen
zur eoncurrenzlosen Erzeugung
e begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntwein«
. re nur ich.— Sehr gewinnbringend, d» großer
Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung completer
Liqneur-Erzeugungen.
Vrospeot u. Preisliste gratis u. franoo.
Carl Philipp Pollak, t833ä
Esseazen-Specialitäten-Fahrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
SS
I
EÜTH1LII,
Erfolg augenblicklich.
Anwendung nnkenntar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6570-29
EUTHALIN-SE1FE, die beste für den Teint. Erhältlich
n Apotheken, Drogucrien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautnnrcinheiten.
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsollrplatten,
Dachlack, Holzcement,
Karbollnenm, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
I. Lg. Doeri*,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphalt-Fabrik.
Ottowiti bei Carlsbad,
FabrikSniederlageu an allen größeren Plätze«.
Part, 1389.
Ganl 1889.
1883 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
Lenden 1893.
Universal-Magenpulver
W« P F- SB. Barella in Berlin SW., Friedrichstraß«
.. t Gesellschaften fstr
Frankreich.
Mitglied «rdiciuischer
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veraltete» Magenleiden.
verstnde Probe« grati» gegen Borko von meinem Hanpt-
Depvt BerU«.- Für Oesterreich in Schachtel» ä ÖSB. fl 1.60.
DepAt in Pragi 14845
Ktbert's Apotheke am «rücke!.
Der beste Anstrich tür Fossböden Ist
Christoph-Lack,
geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
hPrag, Carolinenthal, VHekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Rössler, F. Hunek, K. Vieteäka, B. Müller, Fr.
Bossmanith. J. Rokos in Smichow, Joe. Siegnmnd Smichow.
Am Lande wo Placate. Poststücke 5Wfl. 5.90 franco inci.
G. P. Goerz,
Berlin-Friedena«.
Gold. Preuß. Staats­
medaille. 13563*
5M1
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 ID Mir. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ea. fl. L.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franre
Josef Klein, tSK 1
[Prag—Lieben
Wiederverkäuser erhalten Rabatte. *1653
In den Waldungen der Domaine Kladrau bei MleS in
Böhmen gelangt ein Theil des im Etatjahre 1900/1901 zum Ein­
schlage kommenden Kiefern- u. Fichtenklotzholzes, sowie ein größeres
Quantum Grubenholzes, circa 2300 Festmeter zur Abgabe.
Die nähere Beschreibung bezüglich dieser Hölzer, sowie die
VerkausSbedingungcn werden den Herren Ofserenten durch daS
geferügle Forstamt bekannt gegeben werden. 12973"
Kaufanträge sind an daS Forstamt Kladrau bis zum 30. Aug.
1900 einzusenden.
Alfred Fürst zu winblsch-Grätzlches
Forstamt Kladrau.
Mimobankovni
eikompt
sv. obch. pohledävek hledd Jeden
z vetSich velkozäwodu Prazskych.
Laskave nabfdky pod zn. „reelnf
3016—8" do adm. t. I. „14017
I. Credit- Kanzlei
SOJC JH£ MC* *13369
lHerausgeber des „Vorschußcassen-Jahrbuches," gcgr. vor 20 Jahr.)
Eentral- Agentur s st r Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldübcrschüfle derselben. Prag, Wenzclsplatz 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich aus Grundlage
einer 25jähr. Geschäftserfahrung zu bester Bermittlung von Dar­
lehen und Credit aller Art nud in jeder Höhe, wie auch
in allen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.
Versuchen
§ie die beste
Gegenwart I
Wichse der
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art, von Del-, Kett»,
Leder-, Text». und andere«
Industrien tranken und er­
bitten bemusterte Anstellung
«. G. Lindner «& Merz,
Brunn. 12158*
Hochinteressant!
Das Menschensystss,
Liedes- und Geschlechtsleben i» stine»
ganzen Uichange. Dargestellt mit 32
anatomischen SiSbikdungen von Dr.
Vted. Paul Artus. AI. —.90.
Das Bush aber die Ehe,
B»n Dr. Med. O. Sfettui, mit 89
anatomischen Abbildungen, ff. —.90.
Ru beziehen gegen Borhereinsendunz
dei> Betrages »der per Rachnahm«
nur von -18488
J, Singer,
Berlin W.,
«arbarosiastrahe 5.
Capitaiist
gesucht, fftr sicheres und gut
verzinsliches Darlehen an
Hochprima Kauf mann, Gesell­
schafter einer ersten Firma
von zweifelloser Bonität,
unter strengster Diseretion.
Nur direete Anträge erbeten
unter »Reeller Christ 8. D.
1390« an Haasenstel» k
Bogler, Wie», I. 13848
DainpfmasttUaen
von 100, 80, 60, 40, 35, 25, 20,
18, 16, 12, 6, 4 und 2 Pferde-
kräfte, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu u. voll­
kommen betriebsfähig hergerichtet
mit paffende» Danrpkesieln, fern.
Drehbänke, neu und gebraucht
und sonstige Werkzeugmaschine»,
Transmissionen, Röhren,
Grubenschienen usitk hält auf
Lager und verkauft sehr billig u.
unter voller Garantie bei günst.
Zahlungsmodalitäten Max Gold-
mann, Prag, Smichon). ",12593
Echte Pariser-
beste hygienische Artitel
ru den biüigsten Preisen,
verlätzlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Prosperte»
diseret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1683
k
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaeksistraßs Nr. 1S neu.
Mustersendungen 4 60 lr.,
st. 1.-, 2.—. 13074*


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 23.
19. August 190)
Boll6e-Automobile
Baden bei Wien.
dnsswiungslocal: Wien, I„ Parkring 18. Garaju: Wien, IV I.iiiseiifEiiH*,. »(.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Air. 4152.
l>ie Wafienmanufactur
ROEDL in PB A«,
6585
Herreng&ue 7, (Gräfl. Kauuitz’scbes Palais),
liefert
(»ebranclis- und Lena «raffen für die Jagd, Scheibe end rar
VatMMigaac, in eilen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Munition jeder Art, Jagilreqnisiten etc.
Specialiiüien: Hammerlees Schrotgewehre mit Kruppschen Specialstahlläufen,
mit oder ohne Patronenauswerser, Itrpctir- und Doppelbüchsen, Bttch «Sintern,
BrtUinge für rauchlose« Pulver und Haibmantelgeachosa, Zlelfci-n i»hrc, Rückstoas.
lader-Pistolen, neue RevslTersorten etc.
AM» Illnstrirte Cataloge gratis nnd tränt«. »MG
■eö^7ne?p^^scli?Te™m?^cräTöcTr
interessanten Artikel:
II ü I. 4» HT K IT
vorziiglichster Qualität „13852
versende« wir von unserer Obstgärtnerei auf der CsÄelinsel
in 5 Kilogramm Postkörbchen ftanco gegen Rachnahwe-
rsv
»Sonnn,aith siqnis. Serte (TukMtaa
»Kreteaser Ananas« ni 15 Ee.= Er,
Berliner Genetzte«
I. Feld- Zuckemelenen 5 Es.-- 2 Kroaan
I. Griechische( Wasser) -Meionea pr. Siick *= I Er. 20 h
Schlesintjer tk Poläkomts,
Budapest, Ferencz-Jözsesrakpart 8S. (Thouet-Host.
Bei Bestellungen über 5 Kilogr. größere Preisbegünstigung.
„Das Wesen der Kneipulnir“.
und einem Verzeichnisse sämmtlicher
Kneippbiicher mit deren Inhalt im Ver­
tage der Jes. Koeael'sehet B.tiibaad-
loaj, lempten, ist gratis und franoo
tu haben auch in
3fr. ‘O’rlsän.ek’s
Buchhandlung in Praff
n. NattonaJthi
neben dem Löhm.
eater.
*14551
Haus in Neutitschein.
Einstöckige* Haas, Stadtplatz HeaBtsch ein^ m t
gen an die
n^ hein unter der
Chiffre »Ennthans«. '°1391v
Echt« Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen nnd Herren
sowie
lebte Tiroler'Sctafwnliaragstofle
in geschmackvollsten Dessins,
vollkommen wasserdicht
Fertige Havelocks u, Wettermantel
verendet direkt an Private 10493ff
L»rl Lssper,
rnvd-Fadrik*-Export.
Innsbruck A. 21.
Munter auf Verlang-en gratis u. franko
Prag,
MichaelSqaste 420—1
cmpfiebkt in größter Auswahl
sehr solid gearbeitete
ru billigsten Preisen.
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
Eigene Erzeugnisse v. vade-
»vaunen in großer Auswahl.
Cempl. Brautausstattungen
Kücheneinrichtungen für Hotels
nnd Cafehänser.
t ouptniederlage von Eisen- und
lechemailgeschir Prima-Qualität.
PreiLconronte gratis und franco.
W eicheisenguss
^>vie gewöhnlichen Drängn» erzeugt nach eiA-ei, und fremde
ichen Grnngn» erzeugt nach eigenen und fremden
13102s
Ant. Reisenzahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
ORIGINAL-
ISrinf]
Prag-
SiiiicliowJ
Kinstyslr. 321 j
An obiger Ad
reis« sind i. Schou-
lo ale die welt­
berühmten 4431
für <8aS und Benzin stet? im B-!riebe zu besiüt^en.
Veterin.-üiatet. Kittel lür Herde, Hornvieh u. Schale.
Seit 60 Jahren in den meisten Stallangen im Gebrauch, bei Mangel
an Ftesslust, schlechter Verdamm», znr Verbesserung der Milch xmd
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: V, Schachtel
K 1'40, V* Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Sehuteimtrke zn he*
riehen in allen Apotheken und Drogncricn Hauvtdepdt:
Franz Joh. tCwizda,
k. a. lt. kgl. runiüii. u. sürsll. bul». Hoflieferant.
5964 Kreisapotheker, Kornewburg bei Wiea.
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franoo Emballage nnd franoo jeder Station hei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut,. K 11.70
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend r...» »„ 11.90
5 Ko. Viktoria, sehr gut........\„ 12.10
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig....„ 12.38
5 Ko. Kampina*, gut..„ 11.80
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig ..... c. M 12.10
5 Ko. Kampinas, sehr fein, auSgiebig ...» 12.80
5 Ko. Santos, grün T.„ 1180
5 Ko. Santos,„ prima....„ 12.—
5 Ko. Santos,„ snperior..,.. 12.80
5 Ko. Santos, ,, Perl ... V r..»,„ 14.—
5 Ko. Domingo, gut... ?r... .„11.80
5 Ko. Domingo, fein schmeckend ...... 12.—
5 Ko. Domingo, sehr fein K
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig..
5 Ko. I-agnatra, grün, kräftig„
5 Kv. Lagnalra,
5 Ko. Portorloo,
5 Ko. Portorlco,
5 Ko. Portorloo,
5 Ko. Portorloo,
5 Ko. Kuba, grün
5 Ko. Kuba,
5 Ko. Knba
5 Ko. Java,
5 So. Java,
5 Ko. Java
.. feinst
fein... r*.
großbohnig u. kräftig
feinst
Perl
►> HVIMt i< i t
st„ KLstig, fein ..... ...
1} p rW•»•••• m
>, bläulich, westindisch r.. r.„
ZL
sehr fein
13—
14.20
12.40
13—
13.60
14.40
15.—
14.50
12.50
13.50
14.50
12.—
12.40
13.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig
5 Ko. Qnatemala, fein, grün ....
5 Ko. Quatem&la, sehr fein, grün..
5 Ko. Qnatemala, sehr fein, großbohnig
5 Ko. Qnatemala, sehr sein,
5 Ko. Qnatemala, se
5 Ko. Sold-Java,
Ko. Sold-Java,..
Ko. Ceylon, englisch.
Ko. Voylon, englisch.
Ko. Mokka, arabisch.
Ko. Mokka, arabisch.
Ko. Piraldi, Specialität
.. Specialität
fein. Perl..
. K 14.40
-„ »4.40
.„ 12.60
•.. 13.-
• 14-
. .. 15.80
• 18-
.16.50
. 17
.16.50
.„ 17.-
.„ 13.60
... 14.-
■.. 17-
Kaffee gebra nnt, täglioh frisch, V« Ko. K 120, 1.30, 1.40, 1.62, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, L93.
Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko. 2.— K. *3M
11327*
ALDIS PB 1 Z. IS» Prag, „Platteis“'«
det 1842. Teleph. 610.
Stellungen per Nachnahme.
Preishlätter tranco.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 24.
19. Augudt 1900
®u jur PiLnuseratio», inmt Mt fcstäKbigCttaen kit kefannttn i*
gallsreich», reich ill-ßrirten, elegfiiil und »titttibiritetoi AschölLttrr
Mgemrme Wem-Aeüvng
OesterrE^orst-^Ia^^mug
Sozi H. BHachmann’g JonraalTeflag, Wienl., Bajatntkaaerbaatal 5
Hattom’8 Cör- iii WasserMaiistall
Die größte Auswahl
Erzgebirge- herrliche Pro-
Prost Oertel im reizenden
Kok Carfsbad, mit Trink- und Badekuren «8er kht und|
UebungS-Therapi« nach Pr»f. Leyden.
rMmattfche Sommerstatien für r«nge»-. vrnft-
und Nerveniraute.
In geschützter Lage, am Fuße deS
mendaen und Terrainwege nach- ,,.
Hoch- und Jungwalde. In zwei gnigefStzrie» «eTanratt.
»««« vorzügliche «erpflegnng, Lesesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnfloitille, Fischerei, Lanm-TenmS und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard. Conrerte rc. rc. Elrltrische Beleuch- 1
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen. und Telefon-
Stativ«. Eomsortable billige Wohnungen pro Tag und
pro Woche.
Curarzt Ei». Wovor. 6608 j
Lnrzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franko.
Auskünfte ertheilt die Enr. und Wafferheilaustalt
Kik 88 liüb!- 8 auerbi'llnn.>
buLiearorl nnä keLi-ivraiioa
Adolfsthal,
Bahnstation gleichen Namens auf der Strecle Budweis-Krumau-
Ealnau, am Fuße des weitbekannten Schöninger-BcrgeS gelegen,
bestehend aus einem einstöckigen villenartig gebauten Wohnhaus
mit camptet eingerichteten Zimmern, einer anstoßenden großen
Veranda mit prächtiger Fernficht, ferner einem zweiten einstöckigen
Gebäude mit Eiskeller, Stallungen und Schupfen, einer modernen
gedeckten Kegelbahn, sowie großem schattigen Park und einer Bade­
anstalt mit Quellwasser fit preiSwerth au »erkaufen. Das
Restaurant ist mit einem Pensionat für Sommerfrischler verbunden
und bietet tüchtigen Restaurateuren eine gute CapitalSanlage. An
böte nimmt entgegen die Verwaltung do) bürgerlichen Vrän
Hauses in Niidweis ,? 13285
Seit dem «Fahre 1868 wird
Teppiche
Wortzänge
/*
Steppdecken
Matratzen
Hisenmööel
Kinderwagen
I*
Tischdecken
Kinderstühke
Zieste, billigste Areist.
W«r gute Qualitäten.
Siegfried Seiteles,
Urag, Höstmarkl Ar. 12.
Gekepyon 764.
14143
Berger’s medicinisehe»
theerseife
Wo an Kliniken und ton vielen praktischen Aerzten «probt wurde, nicht nur
In Oesterreich-Ungarn, sondern nach in Deutschland, Frankreich, Bntaland, des
Balkanstaaten, der Schweiz etc. g«(en Haullelden, inabtsendere gegam
Hautaussehläge verschiedener Art
feit bestem Erfolge angewendet,
hygienisches Kittel snr Entfernung der Kopf-
Die Wirkung der Berger'schen Theerseife alt
_ der Kopf- und Bartschuppen,
tv Reinigung und Desinfectlcn der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt— Berger’s Theerseife enthalt 40% Hots*
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theers« Lftn des Handels.— Zur Terbtttnng von Tftu-
Mhangen begehre naa ausdrücklich Berger^s Theer*
•elfe and achte auf die hier abgedruckte Schutimsrk».
Bei h*r*aftcklg ph Hautleiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Bergcr’s ined. Theer-Schweselseise,
•>fewm
ftttaSe Ul«r fikrifu Bcrfrcr’arSen Selsea TW.iMS wir mf iit Ottmck»
UUUum fitt k *** kl* ***** "**»**'* Solle», U m utlr.rO« wirku^tu
Zu haben ü> Prag in den Apotheken J. Füret am Pofii
Fr Sehnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s Wwe. t V. Kubert
Hirschen-Apoth. am Brücke); B.Fragner.Kleinieite; H, Rüitling
WMsergasse; M Fant». Allst. Ring; Joh. Schwejda, Harieng
B.Lerchs Apotn. am Graben u. in denDroguerien J.L Rötsler
Ott, J. Freissig, Ph. Newinny, Fr. Hnnök, sowie in den
»eisten übrigen Apotheken ^Droguerien Prgge and Böhmea.
Zn unserem Pgnzergewölbe überlassen wir
ISicherheitsschränke Z
unter eigenem Verschluße der Parteien.
Mielhpreis je nach Grosse des Schranke»:
fl.7,0.12,fl. 15,0.20,0.25,0 25,0.50 ganzjähr.
Wir übernehmen
Wertpapiere zur Nufkemalirimg untf Vemattung
(offene Depots).
Durch Errichtung einer offene» Depot» bieten wir jedem Besitzer «an Werthpapieren
S«le«enheit, jene Bortheile ssSrnniitze», die ein« regelmäßige Baukberbindnng
gewahrt.— Aus Einlagen gegen unsere 1633"
., gewähren wir dir auf WeiierS.
bei Beträge« bis fl. 1000 4°/. p. über fl. 1000 3 1 /* 4 /. P* »• Rück
So|(tt«G von Beträgen bis 800 fl ohne vorhergängige Knnbignng,
von Beträgen bis 1000 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen 3<«tSgige Kündignng.
Bekzinfung von Einlagen auf unsere Eassenscheine
Brrficheruug von Werthpapieren gegen BrrlosnugSver^ust.
Kais. kSn. privil.
Böhmisrlie M Union-Bank.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 25 ]
Präger Tag-blatt Nr. L28.
Seite 25.
19. August 1900
Passemenlerie-
waare
and alle ZugehSr«
iür Damenhloldex
iBfonnatioas-Bureaox
«he«.
II., Hybemergasse 4.- Telephon 187
BEÜJ. FISüHL}
Prima-Referenzen,— Prospecte gratis und iranco
Gegründet 1880.
PRÄG. BRÜRN.
ijasse 4.- Telephon 1278. *22770
Salcmon Grünhut,
In grosser Aoawabl. 6834 Prag, Graben S.
Sieben erschienen:
„Woche“ Nr. 32.
actueü ist ü stritt nach den Ereignissen der letzten 7 Tage.
Vorräthig im ZeitnngS-Berschleitz Prag, Graben »8.
Ein ^elno erkauf. 15988
Oeffentticher Dank.
Gelegentlich der Eröffnung unserer Schule find uns aus allen Bekannten­
kreisen, namentlich aber aus der nach Hunderten zählenden Schar unserer gewe­
senen Schüler so unendlich viele Glückwünsche zugekommen, daß eS uns beim besten
Willen unmöglich ist, jedem einzeln unseren wärmste« Dank auszudrücken, weshalb
wir eS in dieser Weise thun. Diese Beweise treuer Freundschaft u. Anhänglichkeit
haben unS umsomehr gefreut, als dadurch einerseits die Beliclblheit UttfctCV
Schule documentirt wurde, andererseits aber von einer Seite durch unschöne
Angriffe (wiederholte Denunciationen» versuchte Aussperrungen von Inseraten,
unger. Beschuldigung der Postorgane) re. versucht worden war, die erfolgreiche
Eröffnung unserer Schule zu vereiteln.
Ferner erklären wir, daß ftti UUA bet Unterricht nur von
geprüften Lehrkräften und Fachleuten ertheilt wird.
Für die von der k. k. Statthaltern conceflionirte
Handelsschule Bergmann: Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22,
14142 im August 1900.
Eine noch gut erhaltene
Seilbahn
.14130
Mit allem Zubehör wird gegen sofortige Caffa
zü kaufe« gesucht.
Offerte mit Zeichnungen sind an daS Goldbergwerk am
«oudnh, Pop Zwestov bei Wottttz zu richten.
ww_*. 1 -.. 600—600 reich«
neirains ptrtieil auch Bild
sendet sof. zur Auswahl „Kes»rm“,
Berlin 14. Geben Sie nur Adresse
an. *13558
acceptirt tüchtigen
Reisenden,
welcher in Böhmen sehr gut ein­
führt ist, und Ia. Referenzen
ausweisen kann. AuSführl. Offerte
«lt. Ch. -V. H. 6807« besördert
«udolf Moste, Wie«, I..
. Seilerstälte 2. 14118
Eine grosse
Wäsche- und Hand­
stickerei-Firma
sucht für den Präger Platz
einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision auf­
zunehmen. Offerte unter
„Handstickerei P.S. 1201"
an Radoli Mosse, Prag,
Graben 14. 14160
August 1900 wird
tut Hofe Jerrschovie bei
Mühlhausen auf der böhm.-
mähr. Transversalbahn in
öffentl. Feilbietung sämmt­
licher todter und lebender
Fundus, als ca. 80 Stück
Rindvieh, Zugochse», Nutz­
vieh, Pferde, Schweine, Ge-
rathschaften, Heu, Stroh rc.
verkauft. 14165
Kinder 2276
Gluck der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal der
Menschen" beide von der prakt.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Großer Verdienst!
Da»«« und Herren mit großem Bekanntenkreis können sich
monatlich K 309-—
und mehr verdienen durch den Verkauf von Erzeugmffen ein«
bedeutenden Leinen- und Wäschefabrik in Schlesien. Versandt ge«
schieht nur gegen Nnchnahme direct an die Besteller. Offerten unten
»Wäschelahrih 3018-8« an die Adm. d. Bl. 19191"
Ein funger Mann, Jsraelit, welcher sich zum Eapestmeftten
ausbildet, ertheilt änherp gewisteuhafte« 141W
Clavier-Untttricht
gegen mäßiges Honorar. Selber würde auch gegen frei« Wohnung
2—3 Zöglingen täglich Unterricht ertheilen. Gest. Anftage» erbitte
u.
»Capellmeiater 2017-8« an die Adm. d. Bl.
Gesfujici
p mm« zlol a larnffi ptiy
prijme se pro velkoobchod»
Jen dobi-e doporuüene, zpüiso*
bild a representativni sily a€ blast
se s udänim po.suvndniho zamSstnäni
a podminek pod zn. M Filnost 3018
Tücht. Commis
Christ, flotter Verkäufer, der beiden Landessprache» in Wort und
Schrift mächtig, der auch theilweise in Cvmptoirarbeiten bewandert
ist, wird für ein Tuchgeschäft gesucht.
Nur solche, welche bereits in einem Tuchgeschäft servirt
haben, wollen ihre Offerten unter Chiffre »K K. >. 3016-8« an
fie Adm. d. Bl. zu richten. "13992
Compagnon,
Christ, ledig, kaufmännisch geb.,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein alte-, großes
Provinzgefchäft ohne Eon-
currcnz mit einer Einlage von
5—8000 st. gesucht. Off. unter
»V. R. 70« an das ZertungS-
n,»d Jnfcraten-Bureau,
Brüm«, Ferdinandsgaffe 28.
2142
50 fl. auf Raten
von 5 fl. monatlich rückzahlbar
von einem disting Fräulein ge­
sucht. Off. unter Chiffre »Wild
teuer« Hauptpost rest. Prag.
2105
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung
mannstr. b. Ed. btiedl, 1376
—8“ do adm. t. 1.
,14m.
für Bauornamente suchen Zar-
dach& Bnpp, Frankfurt «. ».,
BornHeimerlandweHr 26. 13189
Prima Gänsehaut sammt Jnn
:t)(.
tatst garantiere 223ft
!«. Kg. fl. 1.10 für frische A»
Damen-ToMete«.
GelegenheüSroben, jeder Art,
verf. in feinster Ausführung von
4—5 ft. und höher Salon Fejfar,
Waffergaffe Nr. 3, 1. St., neben
T^urm^^
Met» 2247
Ansichtskarten-Gesch.
befindet sich fetzt ia der Ferdi-
nandsir. Nr. 20 «eu gegenüber
Hrn. HoSpodäk& Co. 0. Hilrath.
ßarbaraTnpy,
GeburtShelferia von» I. 1869
wohnt Prag, Wasser-affe Str
4« «en. "365
Joses Prohper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
Jedes unmoderne 2200
Damen-Iaquel
ändere ich nach den neiuPe»
Moden. J. Melis, Prag L, gi»
geunergaffe 1034, 3. St.
Suche sofort zu leihe« auf d
bis 8 Wochen eine 2080
Lokomobile,
10—12 Psdkr. Gest. Antr. a«&
Milota, Ziegelringöfen, Tau».
Ant. Vonret,
geprüfte Hebamme, wohnt<
der Clemens- und Eli'abe
straße Nr. 1203 empstehlr
den Damen ia alle« Angelege
heften.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 26 ]
August
iyoo.
9
Binaeet
4
Was ist „Binacet"?— Antwort: „Binaeet" ist eine vo» der Firma Union, Aetien-Gesellschaft if*
«rag hergestellte Essig-Essenz, die in keinem Haushalte fehlen sollte. „Binaeet" ist das Beste, was
aus diesem Gebiete hergestellt wird.
Der i« Haushalte gebrauchte Essig soll konservierend und wohlschmeckend sein. Die conservierend« Kraft ebenso wie der Wohl-
S schmück kommt aber nur dann zur Geltung, wenn der Essig rein nnd frisch ist. Leider ist nun dieses beim käufliche» Essig, zumal, wen» man
» länger aufbewahrt, nicht immer der Fall. Er ist oft entweder schon von Hause aus schlecht, oder er verdirbt, wenn er ursprünglich tadelws
«ar, sehr schnell i» Haushalt. Jede Hausftau weiß, wie schnell er fich durch Schimmel und Kahm trübt, schleimige Bodensätze bildet oder die
' Entwickelung der bekannten Efligälchen begünstigt. Alle diese Zersetzungsvorgänge find aber nicht nur unappetitlich, sondern dir«t gesundherts-
r lich. Ein solcher Essig kann auch nicht mehr couserviren, sondern nur das Verderben der eingemachten Dinge beschleunigen. Man verumrdet
bei Verwendung von käuflichem Essig vorhandenen und entstehenden Uebelstände, indem man nicht fertigen Essig, sondern die Efltg-Eflevz
„«watet" kauft und diese durch einfaches Verdünnen mft Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig macht. ,.Vi»a«t" A bei alle» Hausfrauen,
die aus gute Küche geben, beliebt, Jfönacet" ist eine absolut reine au» bestem Material rationell! hergestellte Esseuz »« für den häuslichen
Gebrauch vollkommener kam» gÄacht «erden kann.
Anerkennungen.
Prag, am S. April 1900.
Die mir eingesandten Proben von Essig­
essenz „Vinacet" habe ich einer eingehen-
l den chemischen Analyse unterworfen und
bin in der Lage zu erklären, daß die
‘ fragliche Essigessenz eine chemisch reine
L Efligsäure darstellt, die vollkommen
frei von jegliche« «ehalte an
fremde« Säure«, sowie vo« tr*
1 geud welchen gesuudheitsschäd-
' ltchen veimeuguugeu od. Ber-
«»ret«ig«nge«ist. Insbeson­
dere habe ich dieselbe auch
1 vollkommen frei von einem
' «ehalte an Empnrenma
beftmde» «. nehme daher
' keine» ««stand, diese
Sfligessen» als »nr Be­
reitung von Sheise-
essig vollkommen ge-
' eignet »n erklären.
gez.
Pros. Dr. Wilh.
G i n t l,
k. k. SanitätS-
rath u. beeideter
LandeS-
aericht»-
„Binaeet"
wird in Flaschen, wie die nachßehwch
abgebildete verkauft.
«nr
echt.
wenn «tt
der
Schutz,
marke
versehe«»
Man
weise alle
«ach
ahmn«»
gen
zurück «.
fordere
nur
.Binaeet'
mit der
Schatz-
marke:
Anerkennungen.
ÄÄÄä
•CTommtn imd Srlfätigt Ihnen au
'Wien, 85. «ai 1900.
ich die »ir von Ihnen,
probeweise in Berwcndimg
«envmmin und bewtitge Iynca ann ant BrrgtuigkN,
dos diese Essenz fich durch abs. Beinheit u. sehr
guten ©eaehmach nuscelebnet.
4i
„Vinacet
kostet pro V« Liter-Flasche'
hup I Krone,
pro 1 Ltter-Klasche
HT nun I Kronen.
Der aus „Binaeet" erzeugte «ssig
ist trotz seiner Bortresslichkeit sehr
billig, den« je nach der von der
Hausfrau gewünschte« Stärk« stellt
stch der Liter auf 10-15 Heller.
Ieli kann deshalb Ihre Essige**»
,Yinacet‘ als Tafel-, Speise- und Con- j
aerren-E*ig bestens empfehlen.
gez: Anna Sucher, guh. d. ^etrl Lacher".
Wien, am 34. April 1900.
Srfiattea hicroit meia Gutachten über die,
Essig-Efienj .Binacei": Dieselbe eignet.
sich vorn. z« jeder Verwendung,
gez.: 31. Skoda, t ». k. Chef-Koch,
Bndapesl, 8. Mai 1900.
Aus Ihren Wunsch theile ich ghaea.
mit, daß ich mit »V leaeet* ausser-,
ord. zufrieden bin. Dasselbe
sowohl tür Tafel- als an eh tttr 1
Hochessig vor*. verwendbar/
und empskhlenswerth.
Es hat fich bei der Bereitung
aller Speisen (aneh der
feinsten Mayonnaisen
und Saucen) wegen seines‘
seinen Geruches a. Geschmacks
nach jeder Richtung hin be-/
wählt.
gez.: iharl.ScltnsfIt
Direktor
bei ^otel «»tzal".
Wer stets einen guten Essig im Hause habe» mist, wer
guten Essig viel billiger als schlechte« taufen
will, der kaufe keine« fertige» Essig, son­
der» hatt« sich die allgemein
beliebte Essig- Essenz
,Vinacet?
T*r iau i**?***“ 1" ET?W,. 8 r ä, *i??L*f Appert; PerilBandstr.: »our. Wibiks Nachf., Ed. Hampl, «. Kukera; Vv°«i«i»t-: Remhokd
Müller, Josef Plvoüka; kvriö: A. G. Babuika, Franz Hotkk, Dr. Truhläk, Drog.; ültstnät: Hugo Burok, Altstädter Ring,
Zcrgmannsgaff«, Gustav Karäsek, Zeltnergaste,»» ■»*-*-- *' e-c- —- a /r“
£ttbi8laD_Sotttj, Egidygaste, JosesSebek, Bergsteiu,
Kießlich,
M-rtz Feig Mrgmannsgaffe,. Gustav Karäsek, Zeltnergaste, I! F' Mäader L Sohn, Ei'sengasteH'lois Pelz, Platteis, J.'Rangherri» Co7,
Bergsteiu, Ladislav Ratai, Egldygaste, Joses Srbek, Bergsteiu, I. Suchy, KarlSgaffe, Gottl. Sonnenschein, Fischmarktgafle, Ed. Steidl, Altstädter
»ing; »-uvtLät: Ant. Bazler, Hemnchsgafle, Fr. Binder, Heinrichsgafle, Ant. Dkcwa, Tonnrngaffe, Alfted Fuchs, Pflastergasie, Ant. Hlavsa,
Zungmannsstraße, Franz Hörest MtroSgafle. Franz. Jäger, Jungmannsplatz, Frau, Jetel, MyÄikgafle, B. JonüS, Korngafle, Job. Kemr,
Myslitzasfe, Josef Martlnec,Mysllkgafle, Karl Navrättl^Korngasse, Joses Preißig, Heinrichsgafle, Josef Rottenborn, Strphansgafle, Joses Sulc,
Karlsplatz, Georg Stampfl, Heriengaflc, Joses Urbänck, Waflergaffe, Ed. WarauS, HarNiekplatz, Ant. Vizek, Breuntegaffe; llloinsetto: Friedrich
«arvittus Chotekaaffe,. Franz Äablec, Konigstraße. Ernst Matura. Brückengaffe, Joh. Stüdl, Radccky/atz, Franz Zimmermann, Brückcngaffe;
llvIssedvHfitr: Karl Adam«, Trog.— lliroUnsnlliol: F. Kremlikka, Drog., St. Nejedly, Drog., Peter Permann, Spcccreiwaarengeschäft.—
0*8*« ?*•** Drog.- SmlchO'ir: Joh. Beikek, Karl Carmine. Ant. Kräl, Petr F. Krcjkt, I. Mcha, Josef PokornH& Co., Alols
*• R«, ». F. Eregmund, Bohumll Slavik Svatopluk Soukck.— Kgl. Volndsig«: Robert Tawid, F. I. Herbst, Rudolf Maas, Alois Släma,
Bohumir Polland, Rudolf Snobl, Karl Strankmüller, Anton Tousar.— tirdov: Tomäö Holla, Drog. 13888


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr, ^28
Seite 27
19. August 1900
M. ü. Dr. leini'icl! Kral,
e«e*. I* Assistent der k. k. dentschen «uiversitLtS.
Poliklinik,
M seine Prfvatpraxis eröffnet und
ordinirt
Zettnergasse Ar. 4
bo» 8 —S Uhr Vormittag und 2—4 Uhr
Nachmittag. «»14422
1. U. Dr. Rad. Heller,
Weinberge,
Manesgasse Mas »,
Telephon 2529,
ordinlrt von >/,2 bis 8 Uhr.
E l& wfSsfe-
Einzige
von
in
erzeugte,
leltturiliite
kViUR-MMMMiR
Original-Farbbänder ffiir» alle Systeme.
General-Vertreter für Böhmen, Mähren
und Schlesien: 14166
BKax C. Steiner, Prag, PofiS 35
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten
»
unter Garantie.
Wiese& C©.,
Herreagasse 6. 1 3888*
Dom tirfften Schmerze gebeugt, geben wir allen
unseren Verwandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer ii.nigst-
aeliebten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und
Schwester, Frau
Julie Brückner,
welche Freitag am 17. August d. I. in ihrem 66.
Lebensjahre sanft verschied.
Die irdische jfiütte der Verblichenen wird heute
Sonntag den 19. d. M. um 2 Uhr Nachm. vom isr.
Badhofe aus zur ewigen Ruhe nach dem isr. Fnedhose
zu Straschnitz überführt und daselbst bestatttet.
14173
Die trauernden Hinterbliebenen-
Anna Steinberg gibt in ihrem sowie im
Namen ihrer Kinder die betrübende Nachricht von dem
Ableben ihre» innigstgeliebten Sohne» 14189
OMM Sfeinöecg.
Derselbe verschied am 18. b. M. «ach lange«
schweren Leiden im 25. Lebensjahre.
Da» Leichcnbegängniß findet Montag den 80. um
L'/, Uhr vom israel. Badhofe au» statt. Die rituellen
Ceremonie!» beginnen präcise 2 Uhr.
Prag, am 19. August 1900.
14130
«dvertreter,»
welche bei den Herrschaftsbesttzcrn und Landwirthen gut eingeführt
sind, werden in den Kreisstädten Pilsen, Eger, Prag, Brüx, Lcrtme-
ritz, Jungbunzlau, IiUn und Pisek gegen hohe Provision gesucht.
Gest. Autr. uut. Ch. »bodnenä 3018-8« an die Adm. d. Bl.
Aufrichtiger Sank
und Empfehlung!
Infolge Blutarmuth wurde ich
v. einem Hochgrad. nervösen Leide»
entsetzlich geplagt. Kopfschmerze«,
Angstgefühle, M üdigkeit u. Mattig­
keit, Appetitlosigkeit, fortwährende
Unruhen und Aufregung, trübe,
angstvolle Gedanken, Schmerzen in
d. Gliedern, überhaupt Rheuma­
tismus im ganzen Körper quälten
mich fortgesetzt u. alle angewandten
Mittel blieben erfolglos. Durch die
einfache, briefi. Behandl. d. Hrn-
k. Püster, Dresden, Ostraallee T,
habe ich meine Gesundheit voll­
kommen wiedererlangt. Ich fühle,
mich daher verpflicht., diesem Herrn
nächst Gott meinen wärmste»
Dank auszusprcchen, möge e»
ihm noch lange vergönnt sei».
Kranken zu helfen. Frau Hari»
Kittel, Tischlersgattin in Kittli»
b. Böhm.-.
14191
DGVDSVSGSSSSGSZSSSVGDSSSSSSSSS
§ Locai-Veränderung. 1
O©
O tzicrnüt gestatten wir un» höflichst anzuzeigen, daß wir unser seit 20 Jahren O
O in der Tischlergasse Rr. 7 befindliche» O
O Giaßkiß'emenl für Aenütalions-Ankagen, G
G Grzsttgrmg von Mech- und Metasswaareu, U
O sowie diverser Spengter-Nedarssarliket O
O wegen Dcmoiirung dieses Hause» in die O
G tangegüsse Nr. 4- Eäham der vafteigajse s
O unter gleichzeitiger bedeutender Erweiterung verleg» hab«.^
ö CDo*®
© 14084 Telephon 484. v
© a QOQQjtQQQQQQQOQOQ QOQS
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die höchstbetrübende
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Pflegevaters und
Onkels, des Herrn
Josef Lauermann,
«. k. Pol. LbrreommisiSr in Inhaber des kSuigl. siichf. «ldrecht-
vrden» nnd ». gnbiliimnS-Medatile ei«.
Er verschied ergebe» tu den Willen GotteS Samstag 18. August
1960 um 10 Uhr Früh im 79. Lebensjahre nach langen Leiden.
Die irdische Hülle des theneren Verblichenen wird Montag, den
20. August 1600 um 4 Uhr Nachmittags im Trauerhause in Königl.
Weinbergen, Tyiplatz Nr. 20 eingesegnet und sodann am Wolschaner
Friedhofe zur ewigen Ruhe in der Familien-Grnft bestattet.
Die heil. Seeleumeffe wird Dienstag, den 21. August 1900 um
9 Uhr Früh in der Votiv-Kirche zu Set. Ludmila in den Kgl. Wein­
berge« gelesen werde«.
Kgl. Weinberge, den 18. Sugnst'1900.
Josef Laueraianag
Rentier.
Gustav Lauerm«»»,
l t Obcrftnantcot^
Neffen.
Berta Ziveskj,
MUDr-Gattin,
Pflegetochter.
14177


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 28.
13. August 1L0Y
Die Ausnahme der neu eintretenden HSrer für das Studienjahr
11900/1901, bei welcher dieselben persönlich zu erscheinen und ihre bezüglichen Aus-
' weise vorzulegen haben, erfolgt am 6. und 8. October 1900 um 9 Uhr Borm. im
Staatsprüfungssaale deS JnstituiSgebäudes.
Als ordentliche Hörer werden ausgenommen:
a) Studirende, welche an einer von der Regierung hiezu autorisirteu Mittel­
schule ein Maturitäts-Zeugniß erworben haben, wobei Gymnasialschülcr eine
hinreichende Fertigkeit im geometrischen und Freihandzeichnen nachzuweisen
baben.
b) Ordentliche Hörer ähnlich organistrter technischer Lehranstalten.
Als außerordentliche Hörer werden ausgenommen:
a) Ordentliche Hörer der k. 2. böhmischen technischen Hochschule und der 2. k.
Univcrstläten in Prag.
b) Personen, welche das 18. Lebensjahr erreicht und einm solchen Grad geistiger
Bildung auszuweisen vermögen, daß der Besuch der Vorlesungen für str nutz­
bringend erscheint.
Programme der hierseitigen Hochschule für das Studienjahr 1900/1901,
welche nähere Details enthalten, können gegen Einsendung von 70 h von dem Portier
der Hochschule, Altstadt, HuSgaffe Rr. 5 neu, gegen Ende August 1900 bezogen
werden.
Prag.
Hertha Murrt,
Salo Proskaner,
verlobte.
Mrenzbnrg-Bmvapest.
Statt jed« tesonderen Anzeige.
OOOOOOOCOO*
GSDOSZGSSSGTSW)
O
Therese Spitzer,
Mauriee Murrt,
verlobte.
©
O
©
14044 O
OQOOOO
7oi Reetorate übt l l. HseH Mmlieii HocMiolo.
Prag, am 18. August 1900.
Dt«
»14140
KiTiiostenska banba
pro füechy aßSoravn v Praze,
(eingezahltes ActienCapital 20,000.000 Kronen.
Reserve- und Sicberstellungsfcade über 8,000.000 Kronen)
vermuthet die in den
in ihrem eigenen Palais, Prag, Graben 30,
▼ii-ft-vi* den» Pulverthurme untergebrachten
Sicherheits-Schränke
(iafes'ö^pots)
tttttcr eigenem Verschluß der P. T. Miether.
Der Mietpreis richtet sich nach der Größe des Schlankes und der Mieth-Dauer
und beträgt:
vierteljährig K 6.— bis K 20—,
halbjährig. K 10— bis K 30 —,
ganzjährig. K 15— bis K 50'—.
In den Kellern der iirnortonshä banl» werden auch v
werthgegenftände grötzeren Umfanges
sowie verschlossene u. versiegelte Behältnisse mit wettmachen
gegen minimale Gebühren zur Aufbewahrung übernommen.
Die Zivnostenskä banka mit ihren Filialen
in Briinn, Pilsen, Igiau, Budweis, Pardubitz, Tabor, Mährisch-
Ostrau und Wien I., Herrengasse Nr. 12
übernimmt-
Wechsel znm Escompte,
VMWM w MlbewaMi 14 Verwaltniu,
(Revisi on der Verlosungen, Znensso fälliger Coupons re. sowie
jfßjp* Geldeinlagen
Kassenscheine,
laufende Rechnung
und Giroconto (Disposition mittels Chels). Die Verzinsnna ersolat von,
Einlage- bis zum RüAznhlnngStage.
Mhere Auskunft ertheilt bereitwilligst
H 72 die Dlrection,
vlmütz. Prug.
Statt ßcher besonder« Anzeige.
OOGOOOQOQC4
Anke Kpstem,
Kilo F'otak,
«erlovte.
Gablou- a. N. Dver-Poeermtz.
^ 14031
GOGGGKGGGZG^
Charlotte Ornstei«,
Rudolf Kummermu«,
verlobte.
Mnlin-Sgln».
tznmpoletz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
GOGOOGOGG G GGGGGGGL
Faynh Fischet,
Julius Riefeufeld,
Verlobte.
pr. Hostomitz. Prng.
Statt seder besonderen Anzeige.
v Franen-Facharzt
H 0. Dr. Anton Pötatt
er. Aabfeat i. Franssknikheiiea-äliiiüt 4. Pros. P*tiflc
Prag, Karlsplatz Nr. 557,
weilt bis 10. September
ssei
14080
ALBUMIN-CACAO
# ALBUMIN-CHOCOLÄDE
ALBUMIN NÄHRZWIEBACK
nach Dorschrrst deS Dr. moä. visgnö, fabricirt v. Aartvig 5
Bodenbach; von vorzüglicher Mhrkrast vermöge des hohen Gehaltet
an leicht löslichem Pflanzeneiweiß, für Blutarme «nd Nervenschwache
daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche Gebrauchs-Amveisung
befindet sich auf der Verpackung. Alleinveäauf für Prag bei Herr»
Georg Kritz, Obstmarkt 4. Cacao per 7< Kilo-Dosen K 2.—,
bhocolade per '/. Kilo-Tafeln K —.75. 10185


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 29 ]
P r*ger Tagb a; t Mr. 228
Seite 29.
19. August 1900
Complet eingerfchteies
Studentenbett
nur
Kronen
nur
Kronen
empfiehlt
Ignatz (üottwald,
Prag, Graben, „Spinka“.
Reisender,
nachweisbar tüchtige Kraft, beider Landessprachen i« Wort
and Schrift mächtig, braucheknndig, jeder Consesfio», wird
gegen guten Salair der jofort oder L Oktober «. c. auf
genommen. Solche, die im südlichen Rah»« reiste« and spe-
eiell in der Mehlbrauche Erfolge ausweisen könne», werden
bevorzugt. Offerte au Adolf Eisaer, Mehl- «. Prodncten-
Seschäft-Eugros, Lnckvels. "14015
3805
110-ff
Wollen Sie
viel Geld?!
Monatlich bis 1000 Kronen I
sind ehrlich und ohne Bisico\
leicht zu verdienen. Senden j
Sie ßofort Ihre Adresse unter J
..G. 51“ an das Annoncen- j
IJur. des „Merkur“, Kiirn-|
kerg;, Men<lehtrii<(se 2 L.
Herren- n. Knaben
WÄSCHE!
und zwar:
Hemden u. Unterhosen von 80 kr. aufw.
liefert in bester Qualität die
Wäschefabrik „zum Kasan"
Prag, Poric, 14134*1
Tls-i-vls »Hotel Kaiser von Oesterreich«.
Daselbst alle Sorten Herpenraodewaai'en lagernd.
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mähe gegeben, Mittel
zu entdecken, die den menschlichen Körper couserviren u. die Spure«
des Alters verwischen sollen. ES ist dies zwar, aber auch nur theil-
weise gelungen— meine
Jugend- oder Hede-Seife
dagegen vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält bei der Jugend
die Schönheit bis in das Alter und erfrischt bei alteren Personen
Augen, Haut und Neroen dermaßen, daß Derjenige, welcher die
Hebe-Seife gebraucht, wieder völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte
Anwendung dieser Seife wird der Teint elastisch weich und erhält
eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen erhalten einen leb­
haften Glanz und außerdem wird das ganze Nervensystem des
Körpers gestärkt. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der Prägung:
Wiukelhofer. Aus Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt 30 Kreuzer­
und 80 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Bricht«, k. k.
Hosparfuinerie, Obstgaffe 8. Josef Fürst, Apotheke, Poricerstraße 15,
Max Fanta, Apotheke, Altstädter Mng 21, Ambrosius Wiukelhofer,
Parsumeur und Chemiker, Ehrendiplvm- Besitzers- Sohn, Graz,
Dr. Horvath, Besitze r der großen goldenen Ehren- Medaille. 14131
Die Böhmische Indnstrial-Bank t
in Prag, Graben 35
emittirt
ige Kailk- SdiusrfoecsdiceiGangeR
herausgegeben aus Grundlage von hypothekarisch sichergestellten,
nach gesetzliche« Srnudsätzen über die Pupilarität gewährten
Darlehen. Dieses Anlaaepapier verzinst sich bei gegenwärtigem
Course von 99 mit mehr als 4'/,°/,. Uebernahme von
8«
ebenfalls zu 4'/,'/,.
UT Sämmtliche Zweige des Bank-Geschäftes,
Die Effecten-Abtheilung
ist für den Partei,uverkehr von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Aben ds unu nterbrochen geöffnet.
Die Wechselstube
hält während der Reisesaison und der Pariser Weltausstellung Geldsorte« aller Länder
vorräthig und stellt Sreditbriefe auf alle bedeutenderen Plätze aus.'
s——seeee»
Coueurs.
Bei der israei. Cultusgemeinde in Mnterbera ist die Stelle
eines autorifirten Rabbiners, der Lehrer, Koreh und Schochet sein
muß, mit einem Jahresgehalt von 1200 Kronen, freier Wohnung
und üblicher Nebeuemoiumente per 1. November 1900 eventuell
später zu besetzeiu Bewerber wollen ihre mit Zeugnisien belegten
Gesuche bis 1. September 1900 an den Gefertigten gelangen lassen.
Reisespesen werden nur dem Acecptirten vergütet.
Winterberg, am 17. August 1900.
Vorsteher der israet. Cultusgemeinde
14120 Winterberg:
Alors Fantes.
14133
Konkurs.
Pri niboienskd .obei libifiskö obsadi se niisto rabiaa,
ziroven kantera a ndltele niboienstvi po obecnS a mSsl skaly.
Plat obniäi 1200 körnn, mimo to vedlejäl pfiiem za vy-
nfovini nSmdiny. 14116
Nastoupiti lze 1. fijna 1900 jiripacLne ai 1. leckn» 1901.
Z predstavenstva nafcoz. obee israei
v Libäni.
Sehr schönes, landtäfliches
tKDJTr
in Böhmen, 30 Min. von der
Bahn mrd Stadt entfernt, arron-
tzirte 251 Joch vorzügliche Aecker,
N- u. 4 mähdige Wiesen, geschonter
Wald, schönes, kleines Schloff,
prächtiger Park, neuer Maierhof
mit gewölbten Stall ungeu, reich
tnstrnirt, werthvollt» Steh»
Sand, sehr gnte eigene und
Pachtjagd, schöner Rehsland,
wird um 115.888 fl. verkauft.
Richard Patz, 14117
Wien, Margarethenstraße 5.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Ra:.
Gatt«, Matter, Schwiegermutter, Schwester und
daß eL dem lieben Gott gefallen hat, unsere vielgeliebte
oßmntter, Fra»
okkerirt 14097»
A. Hostovskf,
PRAG,
Riemensgasse Nr. 24.
Eleonore Klans geb. Lewit
i« ein befferes Jenseits abzuberufen.^
Sie verschied heute Nach» näch langem Leiden sanft im Alter von 63 Jahren ihres dem Wähle
fttts gewidmeten
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen »ird «Mag den 20. d. M. um 2 Uhr Nachmittag
ift. Badhose aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, 18. August 1900.
Si«o« KlauS,
Karl Klaus,
Amalia Kornfeld,
Rudolf Klaus,
Helene Fleischl.
Kinder.
«»ritz Klaw»,
Gatte.
Jauett« Popper,
Leopold Lewit,
Geschwister.
Erich Kornfeld im Namen aller Enkel.
Kranzspenden werden banlend abgelehnt.
Siegfried Kornfeld,
Heinrich Kleifchl,
Schwiegersöhne.
Henntz Maus geb. Wettfch,
Gabriele Klaus geb. Srnnhut,
Schwiegertöchter.
14132


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 30 ]
Fug» Tagblatt Ar. 228.
Seite SO.
19. August 1900
Lehr« und Erziehungsanstalt für RAädehen f
(«-gründet im Jahre 1835.)
Privat., Volks- «ud Bürgerschule mit dem Rechte der Gesfentlichlett,
' dann
Fortbildnnys-Coarse
ftr mdshow, welche der ««>»»,eatwachsen sind, and vom hochlöblichen k. k. Landesschulrathe concess.-
Pensionat cker Marie PlaWK norm. Institut Jenny MrstiKanm
»ersbfolgt wird.
Di:se mit
^hin dem Hause Sir. 42,
DaS neue Schuljahr beginnt am 16. S«tember 1900.
Aufnahm« «euer Schülerinnen und Pension
in Prag, Wenaelsplata Nr. 42- 11.
übet 1900.
Lrinne» täglich von 0—12 Uhr Vormittags. Alles Nähere enthält da- Programm, welche» gratis
1900 in da» 45. Ach» chres Bestandes eintretende, große und weitbekannte Mädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt befindet
>latz, woselbst sie das erste und zweite Stockwerk mit 24 für Schul- und Penstonszwecke ausgezeichnet geeigneten Räumlich-
* ttWe ungerechnet die Lehrerinnen für Mufft, sowie für den Unterricht im Tanze und in der Anstandslehre, wirkten an der Anstalt im abgelaufene»
fijp.rf. fr 24 Lehrkräfte, theil» Profefforen von 1 k. Smunasten, Realschulen und Lehrerbildungsanstalten rind Lehrer von öffentlichen Bürger- und Volksschulen,
thnS geprüfte Lehre, und Lehrerinnen für Volls- und Bürgerschulen.. ., 4 .,. .. ...
3n M» Pensionat werde» auch Fräulein aufgenommen, du du Kochschule, oder ugend eme Specialschule für Schmttzeichnen und Klerdernahm
besuchen wollen. 13111»/.
Oeffentliche deutsche
11792*/,
Cnmal-Hatfalislo
I
in Bndweis.
(Schulgebäude Ecke der Part-«. SchrnerÜngstr. Rr. 1, L. St)
|X, Schullahp. Beginn am i7. September 1900.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgäuge u. eine BorbereitnngSelafie
Die Einschreibungen finden vom 14. bis iucl. 1«. Sept.
1. I. von 9—13 Uhr Vormittags in der Directionskanzlei des
Landelsichulgeb SudeS statt. Die Anmeldungen können auch schriftlich
durch die Eitern oder deren Stellvertreter unter Beilage des Tauf-
oder Geburtsscheine», de» letzten Schulzeugniste» und des Betrages
«»» tz K 20 h für Aufnahmstaxe und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche
durch du Direction unentgeltlich anSgesolgt werden, ebenso werden
daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direktion: Für das Kuratorium:
Friedrich Patzelt, loses Kneissl,
Director. Bürgermeister und Vorsttzender.
PISss-Stauter-Kitt,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände& 30 u.
50 Psg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wafferg. 727.
Prag, J.Michalec, Heinrichs. 19.
*7497
Städtische höhere
Handelsschule
in Reldtenberg..
(Handelsakademie mit dem Einjährig-Kretwilligeu-Rechte.)
Schuljahr 1900—1901.
in der
äffeecfiatlsdiufe mit (Deffmttüfi&eifsEedit
(Gegründet 1850),
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus Boden,
Novität 1
Küchentifch, verbunden mit
Wäscherolle, solid ausgeführt,
WalzenlSnge 60 Ctm., Stück zu
si. 30.—. Derselbe mit Ueber-
setzung staut Abbildung) zu fl.
33.— ernpfiehlt. ,13811
Josef RSichalee,
Hciurichsgasse 10.
vom
der Schüler jederzeit bei dem Director der
welcher jede auf die Aufnahme bezügliche
Aumelbnngen
Anstalt Jgnaz Richter,
Auskunft ertheilt.
«usnahmsprüsuugeu für die Bürgerfchüler am 18. Juli.
und am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Schulgeld 240 Kronen. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befteiunge» von der Zahlung de»
Schulgeldes find möglich. Einmalige EintriUSgebühr 10 Kronen,
Jährlicher Büchereibertrag 2 Kronen.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet.
D« erste Jahrgang der dreiclafstgen höheren Handelsschule und der
erste Jahrgang der vierclaffigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Elaste einer Mittelschule (Real­
schule, Gymnasium, Realgymnasium) mrt der ersten Fortgangstlaffe
zurückgelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge
ohne Aufnahmsprüfung ausgenommen werde».
Schüler, welche die dritte Elaste der Bürgerschule attt gute»
Erfolge besucht haben, wüsten sich zum Zwecke der Aufnahme einer
Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der dreiclaMgen
Vheren Handelsschule aufgenommen werde» wollen» haben eine
Aufnahmsprüfung aus der fraazSfische« Sprache
und der Algebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vier
«Listigen Handelsakademie aufgenommen werde» wollen, haben ei»
Aufnahmsprüfung aus der deutsche» Sprache, dem
Rechnen und der Algebra zu bestehe».
Eine Vorbereitungsclaste wird an der Reichenberg« tzandels-
dademie nicht mehr eröffnet.
Reichenberg im Juni 1900. 11214'*/,
Dn Director der Städtischen Der Verfitzende de» Euratoriunrs
Hsndclsschule: d« Städt. höheren Handelsschule
kaiserlicher Rath Bürgermeister:
Ignas Siebter. Hei. U. Dr. Frau Bayer
Abessinier-
und Düngerlehre, Pflanzenbau, Obst- und Gemüsebau, Geräthe-
und Maschinenkunde, Thierheilkunde, Rindvieh-, Pferde-, Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes­
kunde, Waldbau, Feldmesten, nebst den grundlegenden und allge­
mein bildendeii Fächern, verbunden mit unentgeltlichen Speeial-
cnrfen aus Molkerei, Hopfcnbau, Wiesen- und Futterbau u. s. w.
Eigene Jnstitntswirthfchaft mit mnstcrgiltigen Stall­
einrichtungen; Znchtstationen für Kuhländler Rinder, Sannen-
ziegcn und Dorkshire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obst«
und Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth­
schaftsgebäude neu erbaiit und neu eingerichtet, tn prachtvoller
gesunder Lage. Beginn deS Wintersemesters 1800—1001 am
17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
12904-/.
Direction in B.-Leipa.
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellivaster a.
der Erde. Vollständig
complet unter Ga­
rantie schon v. 19. M.
an. Jllnpr. Preis­
liste mit Anerken­
nung-schrieben gratiS. +11902
A. Schepmann, Pumpenfabrik.
Berlin R Chausteeftr. 85.
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
V iZur gold. Gans“.
11
i» quadratisch geflacht
Tra»s«nssio«s-Setten
offertren billigst
Bandseile
für alle Zwecke»
Berdichlunge«, Auszug-
Gurte«, Spagat«. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Lecon-
Seilerwaaren, Fisch- u.
Jagdnetze, Pferdesutter-
säcke «nd Tränkcimcr.
Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-FreiwiSSigen-Recht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Elasten Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerfchüler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüfung au»
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Dre ünknahmsprälnngon kür SSrgcrschüloi finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 16. Jnli und am 17. September u«
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldunaeu von Schülern werden vom 15. big
20. Juli und 3. bis 15. September f. I entgegengenommen;
fchrisiliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „9
die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Kandels-Mademie.
erzctchnete Lirectwn er-
„Mittheilnngen" übe«
11682t
B
iscan 9 s Lehranstalt
Commnnalanstalt
für
In
Elektrotechnik.
Elektro-Monteur-Schule Tanlito
Elektrotechniker-Schule. 1 Cpilto«
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Hessräome etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme freil
Friedrich- und ,,Unicnm“-I>amjii’moter
»ctt 2—80 HP. und karüfcer.
Kettest«» «tn» Motor
mit S’/* m' irlift., resp. SV.-3 BP-, ohne gepilHtem
Heiser ,u «atUn, für olle Industrien te. r rtkiglichst
enet.— Eo,teeliion 4 'r«ie Zw#rgl«»»«l big
«' tzetfläche, In«
Dempftniieltlaen
jeder Äröß».
Lrankmigionen, Pulpen, FeHriksiuüagen.
S. k. .uesrhlietsl. prlr. SUtefclüenfrltTlh
FRIEDRICH& JAFFE’s Nachf. c
_ (Inhaber: Tb. Graf),
Bl«n, III./I, Snntfiraie, Hsnptstroh« vkr, 109.
Proepeete gratis and fräs cd.
geeignet.— Ceiteetiiong'reie 2 tr»gb«»»el bi«
heitfiSchr.— Hlrln»r„rl bis 40 tzetfläch-,
ixglefibrl, letchtest z» reinigen.— vatnxktn-eelu
3224


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 31 ]
träger Tagblatt Nr. 228.
Seite 31.
19. August 1WÜ0.
\
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
«ei« oder farbig" von 60 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für GeseLLschaits-, Braut-,
Ball- und Strasseateiletie und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen naeh Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& Co., Isuzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
CrirS zur Ausbildung bau
Betriebsbeaniten
für electrische Bahnen.
Programme werden durch die Tirection von Bis«:»« Lehr­
anstalt für Electrotechnik, Communa.1-Anstalt in
TepSitz kostenlos zugesendet. Beginn des Schuljahres am
18. September 1000. 14005*
Nr. E. 2559.
... Studentenheim in Krummaa
für (nit!^i»]i$i, hiilei>.
In dem von der Svadtgem. Krummaa «richteten
Studentenheim,
daS in einem allen schultechnischen und hygienischen Anfor­
derungen entsprechenden modernen Neubau untergebracht ist
und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Aufnahme
von Zöglingen, welche das hierortige vollständige tu k. Staats-
Gymnasium besuchen, für baä Schuljahr 1990/1901 be­
reits von jetzt ab statt.
Das Studenten-Conviki steht mit Genehmigung des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Oder-
leitung Eies Herrn k. k. Gjmnasial-Directors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnendeit Hrn. k. k. Professors des hiesigen Staats-Gymnasiums,
denen bewährte Lehrkräfte als Präfecten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Elaste eintreten,
findet die Aufnahms-Prüfung nach erfolgier vorherig« Ein­
schreibung am 16. Juli und 17. September statt.
Krummau, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine
Station der Localbahn Budwreis-Salnau und von
Wien und Prag in 7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prospecle, die Statuten und die
Hausordnung sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich
zu beziehen. 9827'/,
Bürgermeisteramt Krummaa, am 22. Mai 1900.
Der Bürgermeister: G. Strauss-
Israeüt Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in 8 -Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und güter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in alten Lehrgegenständen. Prospekte
auf Verlangen. Acrieuzögliug« werden ausgenommen.
Babb. Dr. Jos. Wiesen,
13892* Religionslehrer a. b. k. k. StaatSmittelschnlen.
Institut Liste.
Wies, V., Hikolsdorlergasse 8.
(Lyceum)
mit sch»uem «orte«, «dein Comfort, »»rzüglicheu «ehe.
fräste», besonderer BerSikfichtiguug des Mufekimterrichted.
Pension 700 ft. o W.
GrefttflMNM und Keferenzeu von Elt«u stc»h«ee*ZSglinse
stets zu haben.
9» Pensionat beginnt das „aus St. Schuljahr
am 1, October 1900.
Der orthopädische Turnunterricht unter der Leitung eines orthep
Arztes wie im Vorjahre täglich im Pensionate. 13211
WicMitt IliF Ban!
Lästige Haare des Gesicht» ete.
entfernt man glatt durch daS
weltberühmte 12349»/,
Brining’s Enthaarungspolvef.
Absolut unschädlich.
Flacon k K 3.50, 1 Pinsel 24 h,
franco bei Einsendung von K 4.14.
Zu beziehen durch Man Panta, Em-
S orn-Apoiheke, Allst. Ring 21; vr.
>. Pragner, Apolh. .zum Schwarzen
Adler"; leset Pürsfs Engel-Apoth.;
tabert’s Apotheke „am Brücket".
Diese Woche
gelange» in unseren vollständig neu ein­
gerichteten Werkaufsräumen
IParterre 11. 1. Stock
lainmMe noA sapnnse 8ommerarfiM|
zum Ausnahmr-verlauf.
{Sommer-Kleiderstoffe to
' 120 cm breit beste Qual. pr. Mtr. von Kpouicp
Der gesammte Vorrath der noch lagernden
i Wasckstof f e, 19 ■_
E 9 lfOll
fÖP Kleider u Blousen
d61u6ßSI0tl6 per Meter von ÖO Kreuzer
Eine grosse Partie neu eingetroffener
Lauf- Teppiche s-«->»— 25 Kr—»r
Spitzen-Vorhänge^ .°»18 m».
Ferner grosse Partien von
Strümpfen.... 30 kr. Blousen .... 95 >---
Lederhandschuhe 58 kr. Schürzen... 48 kr.
Stickerei pp-Meter 9 kr. Spitzen u. Borten 3kr.
Wollstoff-Weste Waschstoff-Weste
Ieppich-Meste Worhang-Weste
in besonders billigen Besten-Prfiseu.
8. (DHLEE& <^.>
B*rag Grabent Bfr. 37
$pecia( :! 0ecfanM6M[ung. 7F
Wüster gratis und franco.
13206


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 32 ]
Präger Tagbiatt Nr. 228
Seite 32
19. August 19Uü
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mt allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
& er mit 18 Loggien und Balkons, sämmtlich« mit Meeres-
cht. Elektrische Beleuchtung. Hochguellwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Kanrad Quitta, Besitzer.
Der «rsprüngttch »um 20. «nguft anberaumte
«erstetgerungstermiu ist in Folge nachträgliche«
«erichtsbeschlntzes auf den 6. September l. I. verlegt
Morden.
Am 6. Sept. l. I. Vormittags 8 Uhr findet beim
t. t Bezirksgericht in Teplitz, Bureau Nr. 2«, die
zwangsweise Versteigerung der in die EoneurSmafsa
Eduard Spakek gehörigen SasthauSrealitSt Rr. 428
„Zur Coneerthalle" TcPlitz Schönan statt. Dieses Saft.
Hans liegt im Centrum der Stadt (Vahnhoffiraste) und
wurde stets stark frequentirt. 14113"
In demselben wurden auch sehr gut besuchte Ba-
rttte-Borstcllungen ausgesiihrt.
Zugleich ist dem Ersteher die Möglichkeit geboten, die
Einrichtung des Gasthauses und der Fremdenzimmer, sowie
ein prachtvolles automatischcsMnsikwerk 017-8« do adm. t. 1. 2066,.
Heirathsantrag.
2 junge, vermögende Fräulein?
wünschen ehrbare Bekanntschaft
»it gut fituirten Herren. Antr.
«beten unter »Alpenveilchen»
«• »TergissmeinnicM« Haupt­
post« rest. Prag geg. Schein.
2008
Heirathsantrag.
Suche für meine 28 Jahre alte,
isr. hübsche Schwester mit 5000
Kronen Mitgift passende Partie.
Geneigte Anträge erbitte unter
Ch. »H. E. 10», postrestante
Hl ubokep. 2014,,
Heirathsantrag.
Welches anständige geschäfts­
tüchtige, christliche Mädchen
(womöglich auch der bohrn. Sprache
mächtig), mit co. fl. 5000.— Mit­
gift, wäre geneigt, fich mit einem
strebsamen Kaufmann, der 27 I.
alt, mittelgroß, von angenehmem
Aeußern und Besitzer, einer gut­
gehenden Gemischtwaarenhand-
ung, im eigenen Hause, am
Lande ist, zu verehelichen? Ge­
neigte Anträge erbitte unter Ch.
»Sesiohert» Eaknaft«, postrest.
Falkenau o. Eger. Nur gegen
Jnseratenschein! Anonyme Zu­
schriften bleiben unbcrückfichtigt.
Diskretion Ehrensache! 14048
Ernste Anträge.
Man sucht sehr schöne, junge
feingcbild. Frl, aus hochachib.
israel. Familien mit 10—30.000 fi.
Mitgift an MUDr., Bank- und
Bahnbeamte zu verheirathen.
Discretion znarfichrrt. Antr. unt.
»Hyrtha 2004-8« an die Adm.
d. Bl. 1544',,
Beststtuirt« Chef eine« mehrj.
bestehenden, einttägl. Präger Ge­
schäftes, Isr., ledig, mit eigenem
Vennögen, tntellig., herzensgut,
gest. Exter., i» beste» ManncS-
altcr, möchte mögl. bald in den
Ehestand
treten. Beansprucht ein hfibsebes,
gesundes, üppiges Mädchen zw.
22—28 Jahre alt, mit ca. 6 bis
10.000 fi. Mitgift. Mchtanenyme
ansffihrllebe Antr. a. d. Ad. d.
Bl. unter »Eeatimmmig KIS-S.«
2819
Zwei Csllegiunen ohne
Geld suchen 2 Postmeister
(tüchtige Brummbäre) mit
Geld (wenn fie aber auch
keines habe», thut'S auch
weiter nichts) 2141
als Ehemänner!
Bedingt jedoch edler 6har.,
mittl. oder große Erschein.
Anträge erbeten «uter Ch.
»Blondine gross,« »Brünette
Mittel» Posttag. Komata«.
Für einen intellig. jungen
Mann, Jsrl., aus achtbarer Fa­
milie, von kräftiger und hübscher
Statur, mit vorzügl. Character-
eigenschastcn, in guter, gestcherter
Stellung am Lande, wird em
braves Mädchen
aus geachtetem Hause mit einigen
Tausend Gulden Mitgift beh. Ehe
gesucht. Disr. Beh. verb. Gefall.
Antr. unter »Glückliche Zukunft
2018-8« an d. Adm. d. Bl.
2212
Witwe, 43 Jahre alt, Israel.,
kinderlos, von angenehmem Aeu-
ßeren, Besitzerin eines gut ein­
geführten, schuldenfreien Gesch.
un Werthe von 16.000 Kronen,
außerdem 28.000 Kronen Baar­
vermögen, wünscht fich wegen
Mangels an Bekanntsch. m. einem
intell., vermög. Herrn entsprech.
Alters 2145»
ju vereheliche».
Witwer mit Kind nicht ausgeschl.
Antr. unter Chiffre »Glückliches
Helm 3018-8« an die Adm. d.
Bl. Anon. Antr. w. nicht ber.
Einheirathung.
Für einen jungen, tüchtigen Mann,
ssrl., nicht unter 30 I. alt, ist
Gelegenheit geboten in ein Ge­
schäft, Deutschböhmen einzu-
heirathen. Strengste Discretion
verbürgt. Gest. nichtanonyme
Anträge unter -1.. v. 2014-8«
an die Adm. d. Bl. 1940
Sympathisches, fesches Mädchen,
Isr., Besitzerin eines Modesalons
sucht behufs Ehe
ehrbar zu correspondiren. Unter
»Zufrieden« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jns.-Schein. 2174
heirathsantrag.
Ein Oeconomie -Verwalter in
ßuter und penfionsberechtigter
Stellung, Vierziger, von angen.
Aeußeren, wünscht behufs Hei-
ra!h eine passende Bekanntschaft
zu machen. Gest. Antr. werden
unter Ch. »R. M. 100« nur geg.
Jnseratenschein Hauptpost rest.
Prag erbeten. Discretion wird
strengstens eingehalten. 2198"
Für eine atleinsteh., kinderlose
Witwe, Isr., 50 Jahre, von an­
genehmem Aeußeren, mit 20.000
Kronen, wird eine 2151
passende Partie
gesucht. Witwer von 50—60 I.
in sicherer Stellung. Gest. Antr.
nicht anonym unt. »A. H. 2018
-8« an die Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Blonder, 30 I. alter Mann
mit etwas Vermögen sucht behufs
Verehelichung ernstgemeinte Be­
kanntschaft mit einem bemittelten
Fräulein oder Witwe; am lieb­
sten würde derselbe in ein 'Ge­
schäft einheirathen. Gef. Antr.
unt. Ch. »Ehe 2016-8« an die
Adm. d. Bl. bis 1. Sept. d. I.
1989
Heirathsantrag.
Mein Sohn, ein gut einge­
führter Metallwaaren-Fabrikant,
Isr., 28 Jahre alt, arbeitet viel
für Export, beschäftigt an 100
Arbeiter u. Dampfanlage, wünscht
auf diesem Wege— wenn thun-
lich mit einem Exporthause— in
nähere Correspondenz zu treten.
Gest. Anträge bitte ich vertrauens­
voll unt. Adr. »?. ?. IN9« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
14, einzusenden. Discretion Ehren-
sache. 14157
Von der Weinberge auf die
Kleinseite Nr. 99 erschalle ein
donnerndes 3165
. Hoch!
dem schönen Lulu zu seinem Gc-
burts- und Namensfche.
S Gukerl.
2 sunge, fesche» temperamcntv-
Mädchen suchen mit ebensolchen
Cavalieren in ehrbaren schrift­
lichen Verkehr zu treten. Chiffre
»Sirenen« Leitmeritz postlagernd
nur gegen Jnseratenschein.
2158
Herr Barkay
wird ersucht, seine Adresse der
Firma 2155
Mikrs Eo., Prag,
mitzutheilen.
von „Prinz Cuan"
einen Brief erhalten. Persönlich
17. d. M. Nachm. das. gewesen.
218:"
Drei alte, häßliche Jungfraue-
wünschen mit ebensolchen Herrer.
in ehrbare 2091
Correspondenz
zu treten. Ch. »Frühllngsveken,
Hoebsommerglnt nnd Herds-
zanber« Hauptpost restante Pro,,
gegen Jnseratenschein.
Disting. Dame, sich vereinsarc
sthlend, sucht 221«
passende« Anschlich
unter »Ii. H. G.« Kleinseite geg.
Jnseratenschein.
2 junge Fräuleins suchen 'an
regende 1979
Correspondenz
in. gcbild. Herren. Briefe erbeten
unter »Almrausch n. Edelweiss<
Hauptpost rest. Prag gegen In
seratenschein.
Die SMenoecimftiung
d«S deutschen BereineS
,Fra»e«kortfchritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinn««, Stundenlchrerinner,
Kindergärtnerinnen, Bonnen nnl
Handlungsgchilfirmen. Einschreibe,
gebühr für Stcllensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind. 50 kr. AmtSstunden täglich
von 3—6 Nhr Krikaurrgaffe
Nr. 20


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 33.
19 August 1900
teMsrHeu-ftirii
Im kWssn Auskam
r. or.zei
mer
inserttons-ftri!
des kleinen Anzeiger»
teaeraia über 16 Zöllen ilsdca In »Kleinen Anzeiger« bot aua aahatggelse AofasSiES
Aaskaaite and Entgegeaaäiuae voa Offerten naaatgaitüchT
CBd
\rarden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
AairagötTigt das Ketoirporto beizuaehllessea.
I
Tüchtige Verkäuferin
für Confeclionsgeschäft wird bei
S utem Gehalt und anstand. Be-
andlung aufgen. Off. mit Pho­
tographie an 1442»
Franz Krotipa, Brenn.
Jsr. Mädchen
#u8 anständigem Hause, wird zu
einer alleinstehenden Dame aus
dem Lande gesucht. Beansprucht
wird Bcrtrautsein mit allen
häuslichen Arbeiten u. Kenntniß
des Kochens. Anträge mit Ge-
haltSansprüchen an Frau Julie
Kahn, Saun.— Dienstantritt
1. September. 1678
Buchhalter,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift kundig
wird acceptirt.
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche und Referenzen unter
2. »Yerlässlich 2013-8« an d.
m. d. AI. "1714
Als
wirthschaftet
oder Köchln
ht Posten eine alleinstehende
fttroe, 50 Jahre alt, im Kochen
Mld allen häuslichen Arbeiten
bestens bewandert, so auch in
der Krankenpflege. Gefl. Antr.
unter Ch. »N. A. 50» postlag.
Leitmeritz. 1733,,
Concipient
mit mehrjähriger Praxis, wo­
möglich substitutionssähig. der
kechischen Sprache mächtig, wird
per October oder November für
eine Präger Advocatcn-Kanzlci
gesucht. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter »Dr. F. W. 39«
an den Zeitongs-Verschleiss,
Frag, Graben 33. 1860
Chemiker,
Dr. Phil, prcisgekr. Diff., sucht
ab 1. Ort. Präger Stell. Gen.
Antr. unt. »0. D. 2014-8« an
d. Adm. b. Bl. 1868»
Suche 1912"
Wlrthschafts-Prakiikante«
in landwirthsch, Buchführung u.
Correspondcnz in beiden Landes­
sprachen mächtig. Offerten unter
Ch. »8. V. 2016-8« an die
Adm. d. Blattes. Antritt sofort.
Ein Pensionist (Uttterofficier,)
der über freie Stunden verfügt,
sucht Beschäftigung
Gen. Anträge erbeten unter Ch.
»8. F. E. 2018-8» an d. Adm.
d. Bl. 1922
Comptoirist
uns feinem Hause, Jsr., 19 I.
alt, absolv. Handclssch., der deut­
schen, theilw. d. böhm. Sprache
mächtig, Stenogr. mit 3'/,jähr.
Geschästspraxis, perf. in Duchh.
und Corresp., sucht in größerem
Geschäfte Posten. Gefällige Zu­
schriften an die Adm. d. Bl. u.
»3. H. L. 2014-8.« 1776"
Jung. Tomptülrlft,
deutsch u. böhm., perf. Stenogr.
u. Maschinenschreiber, selbstständ.
Corresp. u. Facturist, 1. Rcfer.,
sucht ehest. Stellung. Ch. »Be­
scheidene Ansprach»« Prag,
Hauptpost rest. gegen Schein.
1789»
Kindergärtnerin,
Israel., 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, welche
feit 2'/, Jahren den literärischen
Unterricht der ersten VolkSschul-
elaffen, auf dem Lande, selbst-
Windig leitet, in der Hauswirth-
schast mithilft, sucht ihren Posten
gegen ähnlichen zu verändern.
Freundliche Anträge unt. Ch.
»Klnderfreundin« postlagernd
Cheynow. 1816
Commis,
kuy nach der AuSlehre, au» der
Colonialwaarenbranche, der böh­
mischen Sprache perfekt mächtig,
findet per 1. Scpt. event. l.Oct.
>. I. Aufnahme. Offerten 'mit
GehaltSanspruch bei freier Sta­
tion an 1935»
Alois Spiegel, Adlerkosteletz.
Orient-Reisender
« Gablonzer Muster gegen
itflon und kleineren Spesen-
beitrag. Ilicoltts, Visa, X,
Humbold-Platz Nr. S. 1938"
2 tüchtige 1944
Tonditorgehilsen
(Zuckerbäcker), schon in Marien-
bad, CarlSb. g., selbst, arb. können,
werden für Deutschland ge­
sucht. Off. mit Zeugn, und Ge-
haltsanspr. zu richten an Joh.
Thuma, Casö-Conditorei, Hohcn-
zollern, Kattowitz o/S.
Agentur, Vertretung »der
Vertrauensstellung i« Prag
od. gr. Provinzstadt, Betheili-
( ung oder Uebernahme eines nur
»lventen größ. Geschäftes sucht
vielgereister Correspon. u. Buch­
halter einer größeren Zwirnsabr.,
Garnhdlg., rout. Kaufm., noch in
fester Pos., Chr., 38 I., deutsch,
böhm., franz., mit vorl. Cap. v.
S Mille Guld. Gefl. Offerte unter
»B. 2014-8» an d. Adm. d. Bl.
1818,,
Tücht. Tomptoirift.
Stenograph, bittet um paffende
Stelle. Gefl. Zuschriften unt. Ch.
»I. ». 2014-8» an d. Adm.
d. Bl. 1821
^Junges, gebildetes "1904
Mädchen,
energisch, welches einem größeren
Haushalte vorstehen oder einer
Dame »ur Gesellschaft dienen
Lunte,
sucht Stelle
tu feine» christl. Haus, eventuell
r öntg. Gefl. Antr. bis 1. oder
Eept. erbeten unt. »I. B.f.
1015-8» an die Admin. d. Ä.
Commis
(Jsr.) nach der AuSlehre als auch
ein Lehrknabe
(Jsr.) aus ordentlicher Familie,
beider Landessprachen mächtig,
werden per 1. oder 15. September
aufgenommen bei 1945
«. Metzl. Lisch««
bei BudweiS,
Specerei-, Eisen-, Manufactur- u.
Getreidegeschäft. Pcrsönl. Borstell.
erwünscht. Fortbildungssch.sböhm.)
kann besucht werden.
Stufte der Hausfrau
im Kochen bewandert, wird in
feinem Hause, wo Arbcitsmädchen
zur Hand ist, aufzunehmen ge­
sucht. Antr. unt. »Tüchtig E.
2016-3» an die Adm. d. Bl.
1965
Tücht. Commis
der Manufacturbranche wird auf­
zunehmen gesucht. Offerten unter
»Hoher Gehalt 2016-8» an die
Admin. d. Bl. 1966
Vertrauensposten
für einen ledigen Herrn, Christ,
ist für ein vornehmes Präger
Bureau 1980
sofort zu besetze«.
Eine außergewöhnliche Intelli­
genz wird nicht gefordert, jedoch
Ehrlichkeit— Gewissenhaftigkeit
unerläßlich. Hauptbedingung ist
Naturverstand. Bewerber müßen
über mindestens 10 Tausend
Gulden verfügen. Bewerber vom
Lande werden bevorzugt und
wird demselben eine Wohnung
zur Bersügung gestellt. Es
wollen fich nur solche Herren
offeriren, die allem hier Ange-
ührten vollends entsprechen
können unter Ch. »Yertrauens-
posten 2016-8« an d. Admin.
d. Bl.
Repräsentationsfähiger,
junger Mann,
der Droguen-, Material- und
Farbwaarenbranche, sucht Posten
als Reisender, Platzagent oder
Magazineur. Gest. Antr. unt. »X.
H. 2017-8« an die Admin. d. Bl.
2027
Reisender,
Sperialist in Blechgeschirr, Li
queuren, Südfrüchten u. Galaw
tcrie, offerirt sich für Böhmen u.
Mähren. Zuschriften unter »Rei­
sender Specialist« Hotel Belie-
vne, Carlsbad, Bahnhof. 1947.
Comptoirist,
welcher versect stenogravhirt,
schön schreibt und mit der
Waaren-Expedition vertraut ist,
wird per 15. September oder
auch sofort für ein Präger Fa°
briks-Comptoir 1964
aceeptirt.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Off. u. »vorrector
Ardotter 2018-8« an d. A. d.Bl
Volontär,
absolv. Handelsschüler, beider
Landessprachen mächtig, wird
zum sofortigen Eintritt aufge­
nommen. Schriftl. Offerten an
Emauuel Rosenfeld
tu Prag. 2031
Junger Mann, der in der
pedition gut verstrt ist, sucht
Posten als lüngerer 2055
Comptoirist.
Anträge unt. »J. D. 2017-8« an
die Admin. d. Bl.
Praktikant
oder Lehrknabe wird gegen Gehalt
aufgenommen bei 2049
Emil Snsickf,
Prag, Hydernergaffe 44. Daselbst
wird ein Handwagen gekauft.
Eine Pflegerin
zu einer leidenden Dame wird
aufgenommen bei 2057
Joses Haler.
Prag, Marienplatz Nr. 100.
Als Stütze
der Frau oder zu Kindern sucht
ein junge», ifr. Mädchen in einer
deutschen Provinzstadt dauernde
Stellung. Gefl. Antr. unter Ch.
»Arbeitsam 2017-8« an die
Adm. d. Bl. 2063
Junger Mann
sucht geeignete Stelle als Buch­
halter, auch verwendbar für klei­
nere Reisen. Offerten erbeten
unter »E. T. B. 2017-8« an die
Adm. d. Bl. 2067
Der deutsche f4713
Kellner-Verein
für Böhme»
tu Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantSpersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vercins-
loeale „Cafe Kaiser" Obstgasse.
Selbstständige tüchtige
Verkäuferin
au» der Damenmodewaarenbr.
wird aufgenommen. Off. unter
»8. V. 8. 3010-8« an die Adm.
d. Bl. «13660
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. 13745"
Gustav ©uitt Pl,
Herreneonseetion u. Modewaaren
in Bodenbach.
Commis,
sr., beider Landessprachen in
3ort und Schrift mächtig, flotter
Verkäufer, wird im Manusaetur-
Geschäft M. Dub, Kameuitz
a. d. L. per 1. September d. I.
aeeeptirt. 2071
Commis
auS der Schreibmaarenbranche w.
für 1. Engros-Gefchäst in Wien
gesucht. Bolle Kenntniß der deut­
schen und böhm. Sprache unbe­
dingt nöthig. Off. in beiden Spr.
mit Angabe der GehaltSanspr.
unter »3. L. 1389« an 13847,,
Haasenstriu A Vogler,
Wien!.
Ein befferes, junges Mädchen,
beid. Landesspr. vollk. mächtig,
mit schönen Zeugniffen, sucht
Stelle als 2035
Verkäuferin
oder zu Kinder» in feinem
christl. Hanse. Gef. Antr. unter
Ch. »Ehrlich 18« Melnik postl.
erbeten.
Suche für meinen 15 Jahre
alten Sohn, Christ, welcher zwei
böhmische Bürgerschulen m. gutem
Ersolge absolvirt hat, 2037
Lehrlingsposte«
in ein Schnitt- und Modewaaren-
Geschäst in deutscher Gegend
BöhmenS. Gefl. Anträge an V.
Fritz, Rokov.
Ifr. Commis
aus der Specerei- und Eisenw.-
Branche, nach der AuSlehre, bittet
um Posten. Off. u. Ch. »A. B.«
postlagernd Heraletz per Pollers-
kirchen. 2041
Kellner.
Ein junger Kellner, 18 Jahre
alt, anst. Aeußere, sucht eme
Stelle in'S Hotel oder Groß-Re-
stanrant als jung. Speisenträger
zum Eintritt nächsten Monat.
Gest. Ant. «. »langer Kellner«
an den Zeit.-B., Prag, Graben 33
2065
Massen ritt
tut anempfohlen. Altstädter Ritte
»r. 22, 2. Stock.
Ein Commis,
nach der Auslehre, sowie ein
Praktikant
werden per 1. oder 15. Septcm.
in unserem Manusactur-EngroS-
Gefchäfte ausgenommen. 13856"
I Subak's Söhne,
Trcbitfch, Mähren.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen im Herren­
modegeschäft 13901*'
«lois Zirkl,
Bodenbach a. d. 6.
Commis
bet Colonialwaarenbranche (Jsr.)
beider Landessprachen mächtig u.
ei« Lehrkuabe
werden aufgenommen bei
«m. Felix, Kleea» bei Prag.
1997"
Ein Fräulein
(Christin), intelligent, mit den
besten Referenzen versehen, die
10 Jahre in den ersten Ge­
schäften als Verkäuferin thätig
war, beider Landesspr. mächtig,
sucht Stelle als Verkäuferin od.
Caffierin. Gefl. Anträge unter
Chiffre »Seldstatändtg« Prag,
Hauptpost rest. gegen Jnser.-
chein. 2007
tüchtiger, «-
1973
Ein durchaus
fahrener
Gbertheilmanipulant
der auch mit Erfolg gereist hat,
wird acceptjrt. Nur selbstständige
Arbeit« wollen Offerten an
«. I. «pstein
1» «audnitz a. b. Elbe
einsenden.
Junger Commis (nach der
Auslehre), der Herrenkletder-
branche, wird ab 1. oder 15.
September aufgenommen.
Bedingung: Vollständige Kennt­
niß beid« LndcSsprachen. Off.
mit GehaltSansprüchen und Pho­
tographie-Beischluß zu richten unt.
»Herrenkleider 32« an das
Zeitungs- und Inseraten»
Bureau, vrün«, Ferdinands
gaste 28. 204 0
Drognist,
Ein junger Mann nach d«
Lehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäste als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An-
träge unt« Chiffre »Braguist
3031-7« an d. Adm. d. Bl.
12974*
mit gutem Gehalt
wird junger Comptoirist gesucht
für erste Weingroßhandlung bei
Wien. Gediegene commercielle
Bildung, deutsch und böhmisch in
Wort und Schrift, sehr guter
Rechner, Jsr. u. behufs später«
Verwendung auf der Reise reprä-
sentables Aeußere.— Vollendete
Stellungspflicht erforderlich, hin­
gegen Branchekenntniß nicht
nöthig. Off. mit aussührl. Lebens­
laus unt. »Zakantt Nr. 21354«
an M. Dukes Rachf., Wie«.
13903"
Der Segen
und die Liebe d« Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
vnehtte Leserin und verehrt«
Les«, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dies« Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie w«den ein
reichhatt. Eink. finden. Off. von
Damen u. Hm. aus allm Gesell­
schaftsschichten aus Prag u. Prov.
weroen erb. unt« »ElternUeda»
an da» Annoncen-Bureau
I. ««brecht, 13640
Prag „Spinka."
Commis,
für die Reise verivcndbar, wird
für das Magazin aufgenommen
per 1. October bei 13932"
Jos. Ed. Püschner,
Liqueur-Erzeugung, Königswald
bei Bodenbach.
Liquenrfabrik sucht tücht."
Ladenmädchen,
v. angenehmen Aensterctt, gnl!
empfohlen und geschäftstücht.
Offerte mit Photographie,
Zengnitzcopicn und Nefer.
unter Ch. »». li. ». 3014-8«
an die «dm. d. Bl. 13837,,
Lehrknabe,
kräftig und gesund, aus anständ.
Hause, beider Landessprachen
mächtig, mtt nöthig« Schul­
bildung, wird bei uns sofort
gesucht. Offerte an 13990
Erster& Fuchs,
Galanterie- Geschäft,
Jnngbnnjla«.
Ein Commis,
flott« Detaillist und ein
Lehrknabe
werden aufgenommen bei
Adolf Glückauf,
Colonialmaarengeschäst,
Reichenberg. 13975"
Tüchtige
13991»*
Vertreter
werden von einem Znaimer
I Gurken-Exporthaus gegen fiute 1
Provision aeeeptirt.
Josef Rosenfeld,
Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 34 ]
Seite 34.
Präger Tagblatt Nr. 228.
19. August 1900.
Insertlons-Tuil
fies kleinen Anzeigers
„TBkr. U Mi Kleiner Anzeiger.
InssrUons-Tartf
fies kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsyelse Aalnahas end verfiel nach fiem s»gemeinen höheren Yarif berechnet
Auskünfte and Entfiegeaaalme von Offerten unentfieltlich.\ Anfragen ist das Retoarporte beizaselüiaaaan.
Aanz uncntstcttUfi) oflerlrt
Oek.-Hosbesorger
Adjuncteu, Wirthschaster,
Gpirit -Brennereileiter»
Schaffer, Gärtner. 14176
I. conc Bermittl.-Vur., Prag,
Semseugasse 1.
v. Klepetak. Tolexcho» SS4S.
Commis,
der Specereibranche, nach d«
Auslehre, wird sofort aufge­
nommen. Persönliche Vorstellung
erwünscht. 14002“
Anton Schlosser, Kaufmann,
SeeftadN.
Praktikant
aus besserem Hause wird sofort
aufgenommen im Galanterie-
geschäfte Engros und Detail
«. Feig! 1« Jaromtt.
1397«
Kräftiger 13979»
Lehrknabe
»iib für sofort gesucht bei
Ant»« Tim«,
Coionial- und Mehlgeschäft,
Lcitmeritz. Lauge-Gasse.
Commis
für sMaunsacturbranche,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, für kleinere Reisen ver­
wendbar, wird für eine Leinen
waaren-Fabriks-Nicderlage in
einer größeren Ämdt ausgeuom-
»en. Off. mit Gehaltsansprüchcn
unter Eh. »8. 8. 3015-8« au
d. Adm. d. 331. 13983
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
ausgenommen bei 13987
Hermann Bloch,
Eemischtwaarenhandlung,
Neuern.
Ein Lehrknabe,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort aufae-
nvnune» bei 14003“
Andolf Zechel,
Specerei- Geschäft,
Mariaschei».
Lehrbnrsch
nuä guter Familie, Deutscher,
wird aufgenommen bei 14004
Anton Prnnar»
Colonial-, Wein- n. Delicatessew
geschäft, Clboge».
Lederbranche.
Junger Mann, repräsentatwns-
fähig, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, sür die Reise
gut verwendbar, der bei größeren
Schuhmachern rn Böhmen, Mäh­
ren, Nied.-Oest. bestens eingeführt
ist, wird vom 1. od. 15. Sept
d. I. ausgenommen. Off. ». Ge-
haltsansprüchen und Referenzen
au Varl kiek, 1Ä25
Lefisr-Lngros, Luävols.
Retourmarken verbeten.
Liqueurbranche.
Ein tilchtfger Mann, d«
Liqueurdranchr scauttonsf.) wird
zur selbstständiger Leitung eines
Geschäftes, welches event, auch
zu verpachten oder zu verkaufen
wär«, gesucht. Gef. Antrüge an
Gmnunel Maudler,
Humpolee
w richten. 14069» 1
Commis
der Herreneonsections- Branche,
wird sofort in meine» Herren-
u. Damenconfectiousgeschäft auf­
genommen. Tüchtiger Verkäufer
und Maaßnehmer werden bevor­
zugt. 14006
Carl Ritter, vberlentensdorf
Lehrknabe
anS anständiger Famllie, der
böhmischen Sprache perf. mächtig,
wird in meinem Tuch- u. Mode-
waaren-Geschäfte per sofort auf­
zunehmen gesucht. Offerten zu
richten au 14026,,
Em Ztnuer,
Renstadt a. d. Mettan.
Commis,
jüngere Kraft, nach der AuS-
lchre, ifr. Confeff., wie auch ein
Praltilaut
«erden in meinem Herren-Aode>
Wäsche-, Galanterie- m Spiel-
waarengeschäste sofort ausge­
nommen. Offerten an 13932"
Heinrich Bcrmanu»
Nentitschei»
Für »ein Schnitt-, Galan­
terie- u. Specereiwaareugefchäst
suche einen snngen 14007
Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, zum sofortigen Ein­
tritt oder längstens vom 1. Sept.
Moritz Lederer,
Cizko-v bei Blowitz.
Line Verkinlertn
aus der Schneiderzugehör- «nd
Galanteriebranche sowie eine
Comptoiristin
mit Geschäftspraxis werden auf-
genontmea. Offerte ohne Retour-
mrrke mit Zeugnißabschriften u.
Gehaltsansprüchcn an 14052
Moritz Konirsch in Komata«.
Commis,
Esraelit, beider Landes sprachen
mächlig, wird in meinem Mehl-,
Getrcide-
und Productcngcschäft aufge­
nommen.Derselbe muß zu kleinen
Touren venvendbar sein. Offerte
mit bisheriger Bewendung und
Gehaltsansprüchcn bei freier Sta­
tion an 13993
Frievrich Steiner
in Anffig a. E
Lehrknabe,
Jsraelit, deutsch und böhmisch,
««« anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, findet so­
fortige Ausnahme im Coufections-,
Schuh- und Mvdewaarcn-Gc-
schäfte des 13993
Karl Heller,
Fallen«« a. d. Eger.
Cowptoirift,
Jsr., sür ein Colonialwaaren-
Engros-Geschäft in größerer Pro-
vinzstädt gesucht. Gewünscht wird
flotte deutsche und öechische Cor-
respoudenz, gest. Handschrift und
mehriähr. Praxis in ähnlicher
Brauche. Antwort erbeten a.
Adm. d. Bl. unter »X. 8. 3016-8.«
14012
Commis,
tüchtiger Engros- u. Detail-Ver­
käufer und Auslagsarrangeur,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, auch sür
Comptoirarbcitcn mitverwendbar,
wird per 1. oder 15. September
l. I. acccptirt. Offerten mit
Referenten und GehaÜsansprn-
cheu (bei freier Station) zu
richten an 14014
H. Brnisch,
Kurz- und Galanteriewsaren,
Klattau.
Ein junger Mann,
24' /, Jahre alt. aus der Liqueur-
und Weinbranche, der bereits m.
Erfolg gereist hat, sucht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge
unter »J. K. 2017-8« postlagernd
Beneschau bei Prag geg. Jns.-
Schein. 14056
Ein Lehrknabe
aus gutem Hanse, welcher gute
Zeugnisse besitzt und auch der
böhm. Sprache mächtig ist, wird
ausgenommen bei 13999
S. Ganz,
Valanteriewaaren-Eugrosgeschäst.
Königgrätz.
Eine ersabcene 14000»
Bonne,
mit Kindererziehung vertraut, im
Häuslichen versirt, wird gegen
baldigen Antritt und hohen Lohn
bei dauerndem Posten acccptirt.
Gest. Off. mit Beischluß der
Zeugnisse und Photographie an
die Adm. d. Bl. unter »Bonne
3016-8«.
Comptoir-personale
«lernt leichtfaßtichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pick. Heuwagsplatz 15
2203
Ein Commis
wird in meinem Tuch- und Ma-
nusactnrgcschäste per 1. oder 15.
September d. I. aufgenommen.
Bernard Brot, Rakouitz.
14018
Reisender,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig und redegewandt, wirb
vorläiisig gegen hohe Provision
und Erlag von 50 st. Cantion
sofort dauernd aufgenommen.
Maler-Atelier 14020
Hugo Saxl, Prag,
Langcgaffe 30.
Commis,
3fr, nach der Auslehre, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in meinem 6
mischtwaaren-Geschäft sofort aus­
genommen. 14024
Moritz Spstei«,
Rürschau.
Ein fesches Atädchen nach der
AuSlehre wird als 14059
Verkäuferin
für Damenconfcction aufgenom­
men. Offerte erbeten unter Ch.
»Fesches Mädchen 3017-8« an
die Ad». d. Bl.
Comptoirist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird sofort oder per
15. September d. I. für die Pro­
vinz acceptirt. Diejenigen, welche
bei Mehlagenten bereits servirt
und kleine Rcisetouren gemacht,
werden bevorzugt. Offerte unter
E. 8. B. 3017-8« an die Adm.
b. Bl. 14061"
Geübter 14062
Auslagrarrangeur,
tüchtiger Verkäufer, Jsr., der
Mannfactur- und Modcwaaren-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine größere
Stadt Nordböhmens gesucht.
Ausführliche Offerte sammt Ge-
haltZangabe uno Beischluß der
' otographie find zu richten unt.
. »Anslagsarrangenr 3017-8»
die Adm. d. Bl.
Jungen Commis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, der am Lande in Colo­
nial- u. Gemischtwaarengeschästen
gelernt und erst kurze Zeit
servirte, sucht zum sofortigen
Eintritt 14074
Adolf Stnkhart
in Altstadt bet Reuhau»
Südböhmen, wohin Off. mit Ge-
haltsansprücheu b. freier Station
mit Ref. zu richten find. Daselbst
wird auch ein israel. Lehrknabe
eventuell Lehrmädchen acceptirt.
an__
Perfeeter 14064
Auslagrarrangeur
aus der Manufaötnrivaarenbr.,
tüchtiger Verkäufer, zum Reisen
verwendbar, 20 Jahre alt, Jsr.,
der in Carlsbad und Manenbad
scrvirt hat, sucht per 1. Sept.
Stellung in einer größeren Stadt
Böhmens unter Ch. »3. v. 46?«
postlagernd in Dux.
Tüchtiger 141Ü4
Commis,
perfetter Anslagorrangeur aus
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
Branche, der auch mit den Com-
ptoirarbeiten vertraut ist, wird
acceptirt bei
Hermann Sadler k
Carlsbad.
Gesucht wird zum Eintritt per
15. September l. I. ein tüchttg.,
ehrlicher 14077
handlungs-Commis
aus der Colonialwaaren-Branche.
Genannter muß deutscher Natto-
nalstät, jedoch der böhmischen
Sprache mächlig sein.— Guter
Kaffee-Brenner bevorzugt. Off. an
Johann Wonka,
Hohenelbe.
Retourmarken verbeten
Lehrknabe,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort bei freier
Station bei 14075
Karl Krisch.
Colonial-, Eisen- «. «derhandl.,
Woduiau
aufgenommen. Lehrzeit 3 Jahr e.
In meinem Produkten- u.
Mehlgeschäft findet ein
junger Mann,
fnr's Magazin und Courptotr
sofort Ausnahme. Nur tiicht.
: branchekundtge Bewerber
wollen ihre Offerte nebst 8e-
haltSansprücheu richten an
Josef Hever'S Nachfolger,
Lettmeritz. 14068
Commis,
womöglich Delrcateffen-Branche.
beider Landessprachen mächtig
(Confeffion Nebensache) wird auf­
genommen bei 14102
Sdmard Bogt, Pilse«,
Colonial-, Wein- u. Delicatesien--
Geschäft.
Ein ist. Mädchen.
15 Jahre alt, daS im Häuslichen
und Handarbeiten der Frau als
Stütze gute Dienste leisten möchte,
sucht Posten
in einer vefferen Familie. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»N. H. H. 3016-8.« 13989
Junger Lomploirist.
deutsch und bvhm^, gesucht. Off.
unt. Chiffre »0. T. 2018-8« an
die Adm. d.Bl. 2176
Ein tüchtiger, gut eingeführter
Reisender
der Colonialmaaren-, Landespro
ducten- oder äther. velbcanche,
beider Landessprachen mächtig,
der günstige Erfolge nachweisen
kann, tinfiat Anlnalun« bei
Bertrh. Känfler,
Brün».
Erzieherin,
aepr. Lehrerin, welche in litär.
Gegenst. unterricht, kann, wirb
acceptirt. Etwas Kenntniffe der
böhm. und franz. Sprache ev-
wüirscht. Zujchr. find zu richtm
an d. Admin. d. Bl. unt. Chiff.
»«. H. 2018-8« 2215
Manusacturbranche.
Lehrknabe aus feinem anstän­
digen Haufe. Jsr., gesucht. Selbst­
geschriebene Offerten erbeten an
Otto Wvlsner,
Modewaaren- und ConfectionS-
Geschäft, Maricnbad. -13687
Stütze der hanssra«.
Ein Kraul. anS bester. Hause,
welchrjgnt kochen kann, d. einfach,
bürgerl. Haushalt selbststäirdig
verstehen u. d. Erzieh. 2 Aeiner.
Mädchen überwachen muß, beider
Landesspr. mächtig, wird aufge­
nommen. Off. mü Angabe d.
Ansprüche unt. »Angenehme
Stellung« an J. Anbrecht, Prag.
„6pht!a." 14136
Ei» gebildetes 14164
Fräulein
vom angenehmen Exterieur, beth.
Landessprachen mächttg, womögl.
Absolventtn des EnvcrbvcreineS,
od. einer Handelssch.,wird in einer
! einen Fabriksniederl. 'alä Echrift-
ührcrin und Verkäuferin sogletch
aufgenommen. Off. in beide»
Sprachen unter Chiff. »F. *.
1880« Postrest. Prag, gegen
Schein.
Ein junges nettes
Mädchen.
zu einem 2'/« Jahr alten Kind
aus anständiger Familie per L
September gesucht Vorzustellen
bei Frau Rvseuberg, Karoliuen-
thal, Hauptstr. 100.
Cucht. Verkäuferin
der Daincnmode- und Schneider-
zugehörbranche, katholisch, beider
Landessprachen mächtig, sucht
eine derart. Stellung. Gesälliae
Antr. unt. »2. 8. 900« an Zef-
tnngsverschlelss Prag, Qra-
ben 33. 2265
Kutscher
(railitäiftci), guter Fahrer und
Reiter bittet um einen Postm
zur Herrschaft. Gen. JSlnti. unt.
»Kutscher« an Zeitangsw
schleiss Prag. Brahen 33.
2263
Liquenrbrauche.
Als Magazineur wird ein junger
Mann, Jsr., mit längeren Zeu>
nisten, der die einfache Buchfüh­
rung beherrscht, tüchtiger Mani-
pulant ist, per sofort aufgenom.
Offerten unter Angabe von
Referenzen, Gehaltsansprüchen
und Photographiebeischlnß tinter
»lloaeur 3008-8» an die Adm.
d. Bl. 13553
Auf einem land. Gute in der
Mhe Prag» u>ird ein 2254
Praktikant
für Kanzlei und Magazin
aufgenommen,
der bereits praktisch thätig war.
Gefordert wird Kenntniß beider
Landessprachen, Stenographie,
süMe Handschrift, guter Rechner.
Offerten unter Chiffre »Batsvvr-
rraltnog 2018-8« an die Adm.
d. Bl.
Praktikant,
(Lehrling), mit guter Vorbildung,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sür daS
Bureau einer Fabriksfirma ge­
sucht. Selbstgeschriebene deutsch
und böhmische Anträge bis Ende
August unt. Chiff. »K. M. B.
2018-8« an d. Ad«. d. Vl.
2217
Tücht. Reisender
der Liqueurbranche, welcher gegen­
wärtig für die größte Präger
Liqueursabrik in Proviston reist,
bittet um eine Weinvertretung
oder fixe Anstellung^ von einer
größeren Wein- u. Liqueurfirma.
Antt. erbeten unt. Ch. »Lallfi
2018-3« an die Admin. d. M.
2253
Remington.
Aränlein, flinke Schreiberin
welches deutsch und böhmisch
stenographitt und beib. Sprachen
auf der Maschine schreiben kamt
von
grobem
2239«
bei gutem Salair
Geschäftshaus
gesucht.
Off. unter »2. 2. 2. 2018-8« a»
die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 35.
19. August 1900
I nsertions-Tarif
des kleinen Aszeigers
■ er. li
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.pr.Ä
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Klein en Anzeiger« nur au snahmsweise Aufnahme und werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechn et.
Aaskünfte and Entgegeanahme von Offerten g'iieiitgaitlich.| Aalragea ist das Reioarporto beiznschliessen.
s tücht. Lomptoiristen
der Manufacturbr., dcutsch-böhm.
Prag und Provinz,
1 tüchtiger Comptoirist,
f. Provinz, tcomögl. o. Schuhbr.,
2 tüchtige Comptoiristen
f. eine Weberei, mehrere Ver­
käuferinnen der Modewaaren-
dranche für Provinz, Verkänke-
rinnen bei Galanteriebranche.
Lehrknaben u. Lehrmädchen wer­
den sofort gut placirt d. d.
Etellv.-Bur. klar» Hank, Kt.
Ring 14, Tele ph on 420. 2133
1 tücht. Magazineur
der Gerstenbranche, 4 Anslag-
«rrsngenre, der Mode-Manu-
saciurbranche f. Prag u. Provinz,
2 kliere vornmis der Galante-
riebr.-EngroS u. Endetail, 1 tüoht.
Anslagarrangeur, Detaillist, älter,
Christ, der Galanteriebranche f.
Provinz, Voouuis »Her Ursachen,
Lehrknaben und Lehrmädchen,
werden sofort ant placirt d. d.
Etellv.-Bur. 2133
klarn Land, KL Hing 14.
Telephon 420.
Commis,
Christ, nach der Auslehre, gut
empfohlen, beider Landessprachen
mächtig, der Colonial- und Eisen-
waarenbranche wird aufaenonnn.
bei Josef Späth in Brandeis
a. d. Elbe. 2061
Staatl. gepr.
Znöustriallehrerln
Mit 47» jähr. Dorzugszeugniß
als Erzieherin, wünscht als Ge­
sellschafterin ov. zu 1—2 Kindern
in seinem Hause unterzukommen.
Freund!. Antr. unter »Fletsstg«
poste rest. Lobosttz. 2064
FabrUs- Waarennicderlage
wird von einen kaufmännisch ge­
bildeten «2065
Ma«u
in einer größeren Stadt in
Deutschböhmen^ zu übernehmen
gesucht.
Caution bis 15.000 st. Gefällige
«ntr. unt. »E. F. B. 2017-8- a.
die Adm. d. Bl. 2065
Perfeete Köchin,
ledig oder Witwe, wird für daS
Präger Handelsspital pr. 15.
September d. I. gesucht. Offerte
an dre Verwaltung des Präger
Aandelsspitals Prag.- 2109
Für die tiiachmitage wird ,u
zwei Lindern im Alter von 9 m
12 Jahren ein am
Fräulein,
^T^ an* Jör' Wc? Unterricht er-
l«b im Umgang
r 11! und ordnungS-
L'-d'st gesucht. Anträge nebst
Gehaltsanspr. unter Chiffre -U.
a, 20« Hauvtpostlagernd V ro»
Für mein
schäft, verbunden mit Tabak-m
Zeitungsverschleiß, suche ich ein
Ladenmädchen,
rsrl. Conf., welche beider Landes-
Iprachen mächtig und gleichzeitig
als Stütze der Hausfrau ver­
wendbar wäre, per 1. Sept. aus-
Cfl- mit Zeugnißab-
""b Gehaltsansprüchen
an Eduard Kohner, Brüx.
V4113
Prfruef,
dobr^ detailista, k cestoväni
zpüsobity, pfijme se Frantiska
Petricka, obebod modni, striini
» soukenn^ ve Vodöanech
2130
Gärtner,
Welcher stch mit langjährigen
Zeugnlffen aus Herrschastshäusern
ausweisen kann, wird für Prag
nc. October d. I. ausgenomm.
Ossi mit Zeugnißabschriften unt.
»Höflichkeit 560« postlagernd
Prag, Hauptpost. »2124
Absolventin
der höheren Handelsschule des
Herrn R. Eckert, welche sie mit
vorzügl. Erfolge besucht, beider
Landessprachen mächtig, Ma-
fchinenschreiberin, der böhmischen
Stenographie mächüa, sucht Posten
als Comptoiriflin, Cassterin, bei
Herren Fabrikanten, Großhändlern
eventuell in ein Geldinstitut.
Cautionsfähig. Gest. Antr. an
»E. H.« Prag IV., Domherrngasse
70, 1. Stock. 2034
Ei« Lehrknabe
labet Aufnahme bei »2095
«. «Such, Waltfch,
speeerei- u. Manusaetur-Geschast
und k. k. Tabak-Subverlag.
Rentrechnungsdeamter
fftr eine fürstl. Domainedirection
«sucht. Ackerbauschüler bevorzugt.
Offerte unter »Valäomar 2018-
I» an die Adm. d. Bl. 2107
'Mseur-Gehilfe
Nach der Auslehre, der böhmischen
Eprache mächtig, sucht dauernden
Posten, wo er dre deutsche Sprache
lernen könnte. Zuschriften an
Franz Hrädek, Gehilfe bei Hrn.
3. Hall, Theaterfriseur, Prag,
Hvrngaffe 40. 2102
DsloTedoncf,
ktery■ dobrjmi vysr6döenlmi
M prokäzati wüse, iädi etünö
päny lihovamiky o misto kn
strav£. Ct£n6 aabidky reite pod
sn*& »Spolehllrf 2307« poste
rett, TuJapy o Sobialavizaslati.
1915
Ein Commis,
3fty nach der Auslehre, Colo­
nial- u. Eisenbranche, der böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, findet vom 1. Septemb.
Aufnahme bei Moritz «einer,
Peeek. Off. ist Phoi. beizulegen.
2250»
Ein älteres isracl. 2248
Fräulein
wird zu erwachsenen Kindern
aufgenommen. Nachhilfe im Un­
terricht. Solche, welche nähen
können und in ähnlichen Posten
waren, werden bevorzugt. Adreffe
in der Adm. d. Bl.
Als Platzagent
oder Reisender
bittet um Anstellung ein 30jähr.
Mann in der Liqueur- und Co-
lvnialwaarenbranche, äußerst
tüchtig. Beste Referenzen stehen
zur Seite. Antr. erbeten unt. Ch.
»Hehlbranche 2018-8« an die
Adm. d. Bl. 2252
Wirthschaften«
für reichen Herrn sucht 2236
concesf. Plaeirungs-Bureau
Flora Weist, Prag,
Karolinenthal, Königstraße 14 n.
Lehrknabe
wird aufgenoinmen von 2233
I. Schütz, Schneidermeister,
Obstga ffe 15.
Ein böhmisches" 2192
Schulmädchen
vom Lande oder aus der Stadt
wird von einem jungen, deutsch.
Ehepaare befferen Standes gegen
Zahlung aufzunehmen gesucht
Näheres unter »0. H.« postlag.
Dux, Teutschböhmen.
Lederbranche.
Junger Mann, 27 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
sucht in einem größeren Geschäfte
oder Fabrik per 15./9. Posten.
Gest. Antr. unter -1-eder« poste
restante Raudnitz erbeten.
14114
Für den Kleinverschleiß des
Tabakhaupt-Verlages und des
Tabakspecialitäten-GeschästeS
wird eine 14105
Berkäuferin,
geübte Rechnerin und beider
Landessprachen mächtig, mit 1.
September aufgenommen. Bewer­
berinnen wollen ihre selbstge­
schriebenen Offerte unter Chiffre
»Tabak-Verschleiss 3018-8« an
b. A. d. Bl. übergeben 14105
Suche für meine Medirinal-
Droguerie einen tüchtigen
vetail-verkaufer,
der böhm. Sprache mächtig.
Friedrich Satrap«,
Droguist, Gablonz a. N.
«14110
Commis,
Jsr., 19 Jahre alt, tücht. Ver­
käufer und Anslagarrangeur, zu
kleinen Touren verwendbar, mit
besten Referenzen, bittet d. Hr.
Chefs um Posten. Gest. Antr.
unt. Chiffre »Hanutacturlst-
postlagernd Unter-Kralowitz.
»2139
Ladenmädchen,
Jsrl., aus befferen Hause, wird
für ein kl. Detail-Liqueurgeschäst
aufs Land gesucht. Offerte unter
»Familienanschluss Sch. 2018-
8« an d. Adm. d. Bl. 2152
Tücht. Commis,
aus der Colonial- und Delica-
tessenbranche, flotter Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Ant. Svoboda, Pilse».
Nur schriftliche Offerte ohne
Rctourmarke erbeten. 2146
Gebildetes "2143
Fräulein,
20 Jahre alt, in Handarb. und
häusl. Arbeiten sehr gut versirt,
mit großer Liebe zu Kindern,
ucht Stelle als Bonne z. Kin­
dern. Gest. Antr. unter »H. K.
2018-8« an d. Adm. d. Bl.
Junger Mann,
28 Jahre alt, aus der Galan­
terie-, Kurz-, Wirk- und Futter-
waarenbranche, beider Landesspr.
mächtig, mit allen Comptoirar­
beiten vertraut, derz. bei einer
Verstcherungsg. thätig, mit guten
Referenzen, sucht in einem der­
artigen Geschäfte oder Fabrik im
Comptoir oder Magazin unter­
zukommen. Antr. unt. »BL E.
2018-8« an die Admin. d. Bl.
2116
Diener
beim Zahuarzt, der schon techn.
arbeitet, bittet H. Zahnärzte od.
Zahntechniker vom 1. September
um Stellnng, wo er sich weiter'
ausbilden kann event, zur Hand
1. Techniker. An!r. erb. an J. P.
Franz Hcjka, Portier, Obstmarkt,
Gras Kolovrat-PalaiS, Prag.
2166
Magaziueur
für eine Hutfabrik wird anlzu-
nehmen gesucht. Bewerber,
welche in der gleichen Branche
schon thätig waren, wollen gest.
Off. an die Admin. d. Bl. unt.
Chiff. »V. B. 2018-8« dirigiren.
2112
Commis,
22 Jahre alt, Jsr., der Colonial«
waaren-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, längere Zeit
im Posten, in ungekündigter
Stellung, wünscht baldigst seinen
Posten zu verändern. Gest. Antr.
erbitte unt. Chiffre »Dauernd«
Kgl. Weinberge, poste restante.
2 164
Tüchtiger junger 2171
Buchhalter,
derzeit in einer Dampfmühle*
sucht ehestens paffendes Unterkom­
men. Branche egal. Antr. unt.
Chiff. »lknohUg 2017-8« an die
Adm. d^Bl.
Als wirthfchafterin
zu einem event, zwei Herren
'ucht gute Köchin, beider Landes«
prachen mächtig und in allen
häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert, Posten. Gest. Antr. unter
»Besseres Kädchen 2018-8« an
die Adm. d. Bl. 2160
Ein langjähriger 2111
Buchhalter
der Selcherwaarenbrauche, mit
einer ausgebreiteten Kunden­
bekanntschaft, übernimmt die Ver­
tretung eines größeren Selch
waarengeschästes hier oder am
Lande. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»V. Bl. 2018-8» an d. Admin.
h Bl.
Für mein Modewaaren- und
Tuch-Geschäft suche zum sofort.
Antritt einen 2110
Lehrknaben
von intell. und gesundem Aeuß.,
beider Landessprachen mächtig.
Directe Off. an
Otto Elsner, Wildenschwert.
Ein intellig. Fräulein
um Stelle
Ein intell. Mann,
40 I. alt, allseit. u. kaufmänn.
gebildet, der deutschen, böhm. u.
englischen Sprache vollk. mächtig,
mit langjähr. Praxis in der
dopp. Buchhaltung u. Correspon-
denz, mit den besten Zcugniffen
und Referenzen, cauttonsfähig zu
einer belieb. Höhe, ersucht um
eine angem. Anstellung. Derselbe
würde auch als thät. Compagnon
mit e. angem. Capttal in ein
besteh. Geschäft eintteten. Antr. u.
»B. 0. F. 2018-8« Adm. d. Bl.
2235
Als wirthschafterin
wird ein Mädchen oder kinderlose
Witwe zur alleinigen Führung
einer klemen Haushaltung gesucht.
Offerten mit Photographie und
Zeugnißabschristen erbeten unter
»kantmann« Teplitz postlagernd.
2149
Comptoirist,
Jsr., welcher heuer die Handels­
schule mtt durchweg- vorzügl.
Erfolge abfolv. hat, in allen
Handelsfächem vollst, versirt u.
perf. Stenogr. ist, sucht enkspr.
Posten in Prag o. i. d. Provinz.
Beste Referenzen. Nähere Astsk.
erth. H. Lehr« Wfttkk«, Pilfen,
Skreiagaffe 8. »2153
Tücht. Commis
und Auslagenarrangeur, ebenso
tüchtige Berkäuferin,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, werden sofort
ausgenommen bet »2135
Leopold Brotmer,
Kurz- und Modewaarengeschäst
Mähr.-Ostrau.
3fr. witthschasterin,
sehr symp., mit vorzügl. Zgn.,
empf. zu älterem Herrn Jnstit.
Rcveklnf» Ferdinaudstraße
38 «e«. 2147
Ein Commis
d« Colonialwaarenbranche, tüch­
tig« verfirter kattoodrsnnsr,
beider Landessprachen mächtig,
wird pr. 15. Septembr. od« 1.
October aufgenommen bei
Heller& Nenntann,
yangbttszlan. 14115
affeeröfirrei mit Mötorbettieb
Französin,
mit vorzügl. Referenzen empf.
z. 1. Sept. 2118
Inst. Neustadt!, Brahen 7.
1 Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit schöner
Handschrift, wird pr. 1. Sept.
aufgenommen. 14107
V. Stohr,
Wein- und Colonialwaarenhdlg.,
Lass.
Stütze der haurftau,
mit längeren Zeugniffen, wird
aufgenommen. 14106
8. Bitter, Erffr.
Reisender
für Böhmen, Mähren, Schlesien,
wird gegen Provision für einen
gangbaren Artikel aufgenommen.
Briese unt.- Leisen der« an die
Adm. d. Bl. 14109
Für eins
Druckfabrik
wird ein tüchtiger junger Rann,
der stch auch im Musterfache gut
auskennt, aufgenommen. Offerten
an das Stellenv.-Bur. 2163
N. J. Stein,
Altst. Ring, Telephon 450.
bittet
2156
als Castierin
in ein Geschäft, oder als Ver­
käuferin in eine Trastk. Anfragen
erbitte unt. Chiffre »A. B. 10«
Ka rolinenthal, postlag.
Oeconomie-verwaller
Ein in der Landwirthschaft be­
stens erfahrener 34 Jahre alter
Akann, Jsr., verhcirathet, sowohl
der deutschen als auch der böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, ausgedienter
Unteroffieier 1. Cl., sucht zur
selbstständigen Leitung eines
Meierhofes den Posten eines
Ver>valters. Gest. Antr. unter
Chiff. »Vcrlässlich 2018-8« an
die Adm. d. B l. »2186
Buchhalter,
ledig, dopp. Buchhaltung, sucht
Posten als Buchhalter over Ver­
treter einer Fabriksfirma. Gefl.
Antr. unt. »!>. U. 2014-8« an die
Adm. d. Bl. 2022
Reisender
der Böhmen, Mähren, Schlesien
und Alpenländer bereist u. bei
den Galanterie-Engros und De-
tailisten so auch bei Lederhänd-
lcrn und Schuhfabriken sehr gut
eingeführt ist, sucht eine Ver­
tretung einer leistungsfähigen
Band- oder Gummizngfabrik.
Gefl. Antr. unt. Chiffre »Eand-
waare 2017-8« an die Admin.
d. Bl. 2038
In meinem Gemischtwaaren-
geschäste wird ein starker gesunder
Lehrknabe
aus anständigem Hause und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benutz!
wird, aufgenommen. »14013
J. Hersclimann,
Deutsch- Beneschau.
Mladt mundant,
ohon reift tiplnö moeny, prl}me
se pro advok. kancelAr v Praze.
Nab. pod so. »P. S. 2018-8« do
adm. t L 2161
Buchhalter,
in einfacher Buchführung und
Correspondenz vollkommen versirt»
der böhmischen Sprache mächtig,
mit Kenntniffen im Englischen,
wird von einer Schuhfabrik in
der Provinz zum baldigsten Ein­
tritt gesucht. Aussührl. Offerten
unt. »Verläßlichkeit 3017-8«
an d. Adm. d. Bl. «14057


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 36 ]
Präger Tag-blatt Nr. 228.
»eite 8b.
l». August iyuu
Xnsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
.«SÄ.» B kr. U. MB. Riemer Anzeiger.
Ins erate aber 15 Zeilen tindea im »Kleinen Anzeiger« nnr gnsnehasirelse Antu ahme nnd werden nack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Eatgegeimahina Ton Offerten nnentgeltlich.
DaS
Lenttal-ZteUenverin.-
Oureau deutscher Kaufleute
tmb Industrieller in Böhmen
st^ag, Zeltnergaffe Nr. 38
, Telephon 2506 vermittelt
provifionsfrei 14153
kausmännisch« Stellen
jeder Art. Stellensuchende haben
blos eine einmalige Einschreib-
gebühr von 2 Kronen zu ent­
richten. Da» Bureau fungirt al»
Centralstelle des deutschen kauf».
Vereines und des Vereines ab-
solvirter Handelsakademiker in
Prag und unterhält in allen groß.
Städten DeutschböhmenS Reprä­
sentanzen. Offene Posten sind
vorhanden für Commis aller
Brauche«, Buchhalter . 3018-8« an b.
?lbm. d. Bl. 14172'»
Der verband deutscher Recht»
anwälte in Böhmen Über­
nimmt die *684
««entgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollieitatoren und
anderen advocatorischen Hilss-
kräfteo. Beiderseitige Zuschriften
find an JUDr. Julius Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
eren Tarif d
Anfragen ist das Retönrporto beiznscliliessen,
Uindergartnerinnen,
Bonnen empf. u. piacirt vorzügl.
P. Rosenzweig, Prag, Gallig. 10.
2274
Jsr. Fräulein
bittet um einen Posten als Stütze
und in's Geschäft, ist im Kochen
und Nähen vcrfirt, vom 1. oder
15. September. Offerten unter
»8. 8. 20i8-8« an die Admin.
d. Bl. 2194'»
Junger Mann,
19 Jahre alt, Christ, deutsch u.
böhmisch, preisgekrönter Stenozr.,
durch 4 Jahre in der Kohlen-
branche bei ersten Firmen thätig,
sucht Posten als Corrcspondcnt
oder Reisender. Branche egal.
Derselbe bereiste durch 1 Jahr
Böhmen, Bayern und das Vogt-
land mit dem besten Erfolge.—
Gest. Antr. an Josef Honolka,
Lobositz an d. E. 2191"
Lung. Geschäftsmann
mit guten Referenzen sucht Posten,
eventuell NachmillagSdeschästig.
Selber ist in der Liqneur-Mani-
pulation sehr gut versirt. Adr.:
»?. 8. 2018-8« an d. A. d. Bb
Als^virthfchafterin
sucht Posten ein Fräulein in
mittleren Jahren, gute Köchin,
in der HauSwirthschast gut be­
kannt, beider Landessprachen m.,
mit guten Zeugn. Gest. Autr.
bis 25. d. M. unter »Verlassen
2018-8« an die A. d. Bl. 2176
Wirthschäfterin
wird in deutscher Stadt gesucht.
Alter bis zu 23 Jahren, gute
Köchin. Antr. unter »band« rest.
Hatcptpost Prag. 2272
Als Stütze
der Hausfrau oder als Gesell
schafterin sucht eine fesche, gebil­
dete Dame, Jsr., Stelle zu einer
Dame oder kleineren Familie.
Antr. erbitte unter »V. 2013-8«
an die Ad m. d. Bl.? n
Getreibe- u. Mehlbr.!
Ein tücht. junger Mann, der
deutsch u. böhm. Spr. in W. u.
Schr. vollk. mächtig, branchekundig,
zu kleineren Touren verwendbar,
wird zum sofortigen Eintritte in
ein Getreidegeschäft in einer grö­
ßeren Provinzstadt aufzunehmen
gesucht. Freie Station. Gefällige
Antr. unter Ch. »Vaarenkennor
3018-8« an die Adm. d. Bl.
19167
Nebenbeschäftigung
sucht bilanztüchtiger Dach-
halter und flotter Correspon
dent. «efl. «ntr. nnter Ch.
»A 8. 8018-8« an b. «. d. Bl
2279
Kindermädchen,
Jsrl., verläßlich, wird zu 2 Kin­
dern von 3—5 Jahren aufge­
nommen. Zu erfragen bei Olga
Rewikluf, Korngasse 2. 2208
Manusaetnr on-groa
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, der in größeren Häusern
Prags und Brünns servirte, tüch­
tiger Expedient und Magazineur,
auch zum Reisen verwendbar,
sucht paffenden Posten. Gest. An­
träge unter »Strebsam 2018-3«
an d. Adm. d. M. 2280
Commis
bet Modewaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, von an­
genehmem Aeußeren, als Detail-
reisender verwendbar, wird per
1. oder 15. Sept. acceptirt. Off.
mit Photographie sind zu richten
an 19190
Bernard Weiss, Pilsen.
Ein Kaufmann
der Manusact»rwaaren-Br.,
gni eingeführt in Deutsch,
böhmeu, verläßlich n. fleißig,
sucht Stellung zum baldigen
Antritt als Reisender, «e-
haltsausprüche mäßig. Gefl.
Ante. erb. unter »». 2001«
Carlsbad, Bahnhof. 2193
Gesucht wirf» zu lebhaftem 5j.
Mädchen eine 14054
Kindergärtnerin,
zugleich Bonne mit heiterem
Temperament, Kinderliebe und
verläßlich, aus gutem Hause, am
liebsten Waise. Etwas Handar­
beit und Hilfe im Häuslichen.
Eintritt pr. 15. September. Be­
werberinnen wollen Honoraran-
sprüche nebst Photographie an
Ad. Becker's Zeitnngsverschleiß,
Ausiig, unt. Chifs. »vnnemd
gal» baldigst einsenden. 14054
2 Praktikanten
und 2 Commis der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wer­
den in meinem Herrenmode- und
Ealanteriewaaren-Geschäst sofort
ausgenommen. "14055
Gerson Vlltendorf,
«ähr.-vftra«.
Praktikant
aus gutem Hause, mit entspre­
chender Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen in der "14041
Ersten Earolinenthaler
Drognerie, Haas A Stabil,
Prag, Carolinenthal Rr. 233
Such« für meine« 1V Jahre
alten Sohn, Ffrael.» eine
Stelle als 13748
Commis
in einem Mode- nnd Mann»
facturwaaren» Geschäft in
einer deutschen Stadt. Gest.
Anträge an
Moriz Lang,
Chodau.
Ein tüchtiger 1&984
Commis,
verstrter Verkäufer, der deutschen
und böhmischen Svrache vollkom­
men mächtig, wir» aufzunehmen
gesucht in dem Kurz-, Galante­
rie- und Wirkwaaren-Engros-Ge-
schäfte der Firma
Breda& Weinstein,
Troppan.
Nur Offerte von branchekundigen
Leuten werden berücksichtigt.
Erzieherin,
Jsrl., geprüfte Lehrerin, der fran­
zösischen Sprache mächtig, wird
für den Volksschul-Unterricht zu
2 Kindern, in der Nähe Prags
aufzunehmen gesucht. Auskunft
ertheilt auS Gefälligkeit Frau K.
Muneles, Brenntegaffe Nr. 35,
3. Stock. 2213
Mandant,
beider Landessprachen mächtig,
wird für Advoeatenkanzlei m
Prag als Hilfskraft gesucht.
Junge Anfänger bevorzugt. An­
träge mit Altersangabe unter
Chiffre »Mandant 36« an das
«nnonrenbnrea» I. «rögr.
Prag, HeiurichSgaffe 1».
8201
1 Ladenmädchen
wird in mein Eier- und Butter-
geschäft zur freien Station auf­
genommen. Offerte find zu richten
L. Lauer, Prag-Königl. Weinberge
Ttzlpla» 21. 2207
k öe»*. |ufwi»«gut»•»««.,
3 Aufseher, 3 Comptoiristen, 2
Heizer, 1 Casfier, 2 Magazinen«,
1 Schul-, 1 Kanzleidiener, 1
Heger, 2 Jncaffanten, 1 Buch­
halter, 1 Portier, 1 Wirthschaster,
Conducteure gesucht. Anfr. mit
Rückporto an Wr. Central An­
zeiger I., Singerstraße 11.
"2196
Junges Fränleiu,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
eine hieß Musikhandlg. aufzu­
nehmen gesucht. Dasselbe hätte
hauptsächlich schristl. Arbeiten zu
erledigen nnd theiliveise auch
Kunden zu bedienen. Offerte u.
»Mozart P. V. 1204« durch Ru­
dolf Moste, Prag, Graben 14,
erbeten. 14159
Ein Lehrknabe,
Jsrl., wird per sofort oder even­
tuell per 1. September in meiner
Gemischtwaarenhandlung aufge­
nommen. "14156
Gustav, D «b,
Xrenzberq.
Lehrknabe
auS anständigem Haufe, beider
Landessprachen mächtig, findet
Aufnahme bei 2324
Oswald Lederet,
Lederausschnitt, Brenntegaffe 9.
Anfangsgehalt 5 st
Hausmeisterstelle
übernehmen anständige kinderlose
Ehelente. Die Frau ist gute
Wäscherin. Gest. Antr. unter Eh.
»8. 2014-8« an d. Adm. d.
2228
Lederbranche.
Tüchtiger Reisender wird aufge­
nommen bei Krennd h Zwicker
Prag. 2227
Commis
mit Platzkenntniffen wird für
hiesiges Tuchgeschäst per sofort
acceptirt. Off. unt. Ch. »J. K.
2018-8« an die Ad». d. Bl. erb.
Lehrknabe
wird hlr ein Tuchgeschäst sofort
acceptirt. Off. erbitte unt. »A. B.
2018-8« an die Adm. d. Bl
2220
HaiiäfilsscM« Werfe«!
Prag, Porti Rr. 25.
Einzige Schute mit wirküch in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Boa
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Matz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Koztenlrele StellenvermltUang.
Adler'* 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Aneh brieflicher Unterricht.
Junger Franzose
wünscht Unterricht zu ertheilen.
Antr. unter »Frnngnls 8018-8«
an die Ab», d. Bl 2127
Von d. k. k. Statt», conc.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schale mit Eiuzelnan-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcnrse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschmennnterr. Cors*
daoer nur vom Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
*11741
Kallrgraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Unterricht im 21335
Maschinenschreiben
wird nach- amen!. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Lösch «er, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Größte und schönste Präger
Madsahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergaff«.
Polizeilegitimattone» daselbst.
329
yanSels-Akabemlker
dritten Jahrganges der Präger
Handels-Akademie wird zur Nach­
hilfe für einen solchen zweite«
Jahrganges gesucht, der eventuell
demselben schon vom 1. September
in einer Kreisstadt bis zur Schul­
zeit Privat-Unterricht ertheile«
könnte Genaue Offerte nebst An­
sprüchen zu richten an Herrn
Herman Juwald, Juwelier,
Pra g, Graben. 14076
Bon d h»h k. t. Statthaltere
eoneesfionirte Schule fär
Schnittzeichnen,
Vtaßnehmeit, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mom,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preise».
FrättleinS vom Lande werden in
ganze Verpflegung ausgenommen.
Julie Fischer vereh. Fürth, Mo-
desal, Husgafle Nr. 4.— Lehr­
mädchen wird ohne Zahlung ge-
sucht. 2120
Hochschnler
(Matura mit Auszeichnung) Jsr^
mit langjährigerUnterrichtspraxitz,
guten Erfolges, sucht in Prag
mit Schulbeginn oder später
Stunden in befferen Famllien.
Beste Referenzen stehen zu
Diensten. Gen. Anträge unter
Ch. »Gewissenhaft« befördert
Annonren-Exp. Znliutz Mändl
in Komota«. 14053"
«le, wo Gele-
genheit geboten, sich in kürzester
Zeit die ged. Kenntn. anzueign. in
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen, arbeit,
nach Journalen, Curs 6 fl,
Schnittzeichneneurs für Wäsche
4 fl., Unterricht im Kleidernähen
4 fl. monatlich. Gar. vollst.Selbst-
ständigkeit. Salon n. Schule
der Frau H. Fejfar, Wafferg.
Rr. 3, neben Thurm, 1. Stock.
2179
Ren 1 Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
Oetober 1900. Erfolg garantirt!
Anmeldungen täglich. Kamilla
Schulhof, Prag, Tischlerg. 20.
Sehr empfthlenSwerth für jede
Dame. 2178»


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 37 ]
Seite 37.
träger Tagblatt Nr. 228
19. August 1900.
1 nsertions-Tarif
kleinen Anzeigers
6 kr. nf. Zil8, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
■nr. Zbü8.
Inserate über 16 Zeilen finden im »»Kleinen Anzeiger« nar ansnahmaneise Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offarten une ntgeltlich. j Anfragen ist da s Retonrporto beiznschliessen.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiecura
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individnelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
MUitär-Jnstitnt 1200»
Funk,
l v. f. Hauptmann in Prag I
Franz ensgnai 6 n.
Borbereitung zur Befähigung?
Prüfung für das Einjähng-
Freiwilligen-Recht; Vorberetiung
zur Ausnahmsprüfung in die
Cadrüenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher-
gehende Absolvirung einer Ca-
detteiMule^Pro^ram^
Gesucht wird ein 2021
Hauslehrer
(Deutscher), eventuell Lehrerin
aufs Land (czechische Gegend) zur
Krtheilung v. Elementarunterricht
an 4 Kinder. Anträge erbeten
unter Chiffre »Hauslehrer« poste
«staute Brandeisl.
Unterricht
im KleidernSHen. Echnittzeichnen,
Arranaircn der Toiletten, ertheile
nach der französischen Methode.
Damen vom Lande auf ganze
Perpflegung. Toiletten werden
aufS eleganteste und billigst ver­
fertigt. Marie Skoch jetzt Jo-
»eüne Prochäzka, Mariengaste
Nr. 18, im Hause d. „Concordia".
2150
Lr. Russell.loues,
(aus London) 2202
■yalikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectionen cotrect
und fließend englisch. Von der 1.
Stünde an wird englisch converstrt.
a) Angebote.
Elegante Wohnung
tarn 6 Zimmern mit allem
modernen Zngehör, Badezim.
mit 2 ClosetS, Gas etc. am
Palacky-Quai Sir. 885, im
1. Stock, unmittelbar bei der
«alacky Brücke u. TramMay-
Statiou ist zu vermiethe«.
«äheres beim Eigenthümer
»der Hausmeister dortselbst.
»866
Großes 1703"
Grabenzimmer,
2. Stock, Hofaussicht, sep. Eing.,
besonders geeignet für Muster­
lager oder Kanzlei sofort zu ver­
miethen. Adr. in der AI
Adr. in der Adm. d. Bl.
Wohnung,
8 Z.. 1 K., Borz. u. Zug.
1. Stock, Tuchmachergaffe
^^ermiethem
im
r. 3,
1841
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am «enzelsplatz Rr. 63, tm
1 Stock, 3 Zimmer «. Balcon,
«orztmmer, Küche, Speise,
Closet it., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
Eine schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten,
und Speis, Alles unter einem
Gefperr, ist um den Preis von
730 fl. u. ZinSgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmaunstraße,
Prag. *13174
Yocheleg. Wohnung,
3 Z, K., Bor,, Badez., Sp.,
Cl., ab N»v. zu der«. Prag
II., Taborgaffe Sir. 1875 alt.
11 neu. 14095
Wohnung
im StistungShanfe Nr. 118—ll.,
lEcke der Ferdinand- und Nico-
tandergasie) ist eine Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Vor­
zimmer und reichlichem Zngehör,
im 2. Stock gelegen, vom No­
vembertermine zu nermietheu.
Näheres daselbst. 19184
Schönes Zimmer
mit GaflenauSsicht, ist für 1—2
Herren zu vermiethen. Tonnen-
aaffe II, Rr. 12 neu, 3. Stock
links." 2258
Ein Fräu/ein wird in 2273
Wohnung
aufgenommen. Piano zur Dispo­
sition. Katharinagaste 6, 1. St.
Thür 6.
2 große, lichte Ä7v
Zimmer,
1. St. Eeutrum der Stadt,
zu Geschäfts-, ErzcugungS- oder
Kanzleizwecken vermiethet sofort
oder per jsiovonber. Kostn« „zum
Stupart". 2270
Eleg. möbl. Zimmer,
separ. Ging,, event, für 2 Herren
zu vermieth. Weinberge, ManeL-
gasie 989. 2269
$(. 250 Zahreszins
incl. Zuschläge, 3 schöne, große
Gastenzimmer, 1. Stock sammt
Zugehör, Rabbinergaste 208, per
November zu verm. Zu erfragen
bei Frau Charlotte Straschitz,
- 13. 2267
Stupartgaste
Zwei Wohnungen
Eleg. Wohnungen
von 3 oder 4 parket. Zimmern,
Küche, SveiS, Badezimmer, Elofet,
unter erncm Gefperr, Morgen­
sonne find a« Belveder«, am
Ecke Schnell- u. Belcredi-
atze 176 u. 173 vom November
zu vermiechen. 1925,,
Sogleich beziehbar
5 Zim, Vorz., Badez. u. Dirnst-
botenrab., l. Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gefp., Pawl., 3 Sing., Quai-
pwckausf., 1. St. zu vermiethen
Theatergaffe 26. 2084
Eleg. Zimmer
ant sep. Eingängen, mit Bade­
zimmerbenützung undHausschtußel
vermiethet. Frau Wazupg,
prstekgaGe 8, 2. Stoch^ i
Laus. LA6
in der Salmgaste
4
Nr. 6 n., sind
Zim., darunter ein 3fenstr.
Salon, Alcove, Küche, Borz., st.
lug., 1. St., dann 5 Zim. 2
llt., Borz., Küche, st. Zug., 3.
Stock, bMg zu vermiethen, und
erstere vom l./ll. letztere gleich
zu beziehen. Näh. dort oder bei
Franz Schön& Söhne, Kleinfeite,
gegenüber dem Kettenstege.
«2260
Schönes Zimmer,
elegant eingerichtet, fehar.
tziug, Gasfeua., zu verm. I.
B asteigasse 7 2. St. 2256
Eine kinderl BeamtenSwitwe
hat eine od. auch zwei eleg.
möbl. Zimmer,
an einen mtel., älteren Herrn
adzug., a. Badez. Könial. Wein­
berge, Sumavagaste 931, Thüre
8. 14149
Schöne Wohnung,
3 0 t. Z., Ä., reich!. Z. zu ver
miethen. Wastergaffe 28. 2237
Schönes Zimmer,
möblirt, mit separatem Eingang,
Wenzelsplatz, 2. Stock abzugeben.
Briefliche Offerte an ZeitungS-
verfchleiß, Wenzelsplatz 42. 2246
Wohnung
von 3 schönen Zimmern. Küche,
Bade-, Dienstboten- und großem
Vorzimmer, per November. Zu
erfragen Ecke Manes- u. Blanik-
gaste Nr. 27 beim Hausmeister.
2243
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Badezimmer re., mit AuSsicht a.
d. Sofieninfel, eleg. ring«, ist
ab Noveuiber d.J. zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister, Sme-
tanagaffe 2, b. National-Theater.
2172
möbl., sep. Eingang, Gajsenaus-
stcht, mit Beuütz. d. Badezimmers
Stächt neueKj ist pe^sofort z. vermiethe». Weiu-
xxm' berge, IKranrerntsgaste 21. 2242
Zimmer möbl.,
Ferdinandstraße 24, Mezzanin
im Palais Schlick, ist zu ver-
miet hen. 21 57
Gin hübsch möblirtes 2123
Zimmer,
mit separatem Eingang, Bade-
cabine zur Verfügung, ist per
osort an ledige Herren bei Frau
Josefine Walaschek, Fügnerplatz
2. Stock, zu vermischen.
Sep. Zimmer
wird gleich eventuell für Herrn
Officier oder einen stabil. Be­
amten vermiethet. Convictgafle 10,
1. Stock, A. Schrämet. 2121
Zu vermiethe«.
Ein schönes, lichtes, großes
Zimmer, elegant möblirt, Centrum
der Stadch für einen od. zwei
Herren. Adr. erl. in d. Adm. d.
Blattes. «2068
Unmöblirtes
Gassenzimmer, sep. Sing.,
Hochpart., Hausschl., vom 15./11.
an, zu vermiethen. Auch zu
Campt, geeignet. Karolinenthal.
Ufergaste 15. «2206
Schön möbl. Zimmer
mit Parkaussicht ist am Fügner­
platz, Taborstraße 44 zu ver-
micthen. Anzufragen bei dem
Hausmeister. 2205
Rahe Ferdiuaudstraße
el. Wohnung m. vadz.
(keine Zettel), 2. St., 4 el. sehr
parq. l. Zim. m. Plafondst. (dar.
Gaffenz.) mit Gasl., Telegr.,
Thüraufs., ger. Borz., l. gr. K.,
Dstbtz., Sp., Cl., 3 sep. Eing.,
eig. Gefp., sehr bist. Zins 650 fl.
per November, eleg. Haus.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Graben„Spiuka".
Laven
mit großem Magazin und vor­
züglichen Kellern, Wastergaffe 28,
Hi^vermietheiu *' 1785
Schöner Laven,
frequenteste Lage, Wastergaffe 28,
zu vermiethen. «1786
Hofloealitäten,
sehr licht, Tnchmachergaste Rr. 3,
zu vermiethen. **1840
2 Laven
find Elisabethstraße Nr. 11 zu
vermiethen. 2129
Für Capitalien
«ud Geschäftsleute. In der
aufstrebenden Stadt Oberleutens-
dorf ist mtt 1. Der. l. I. ein
Laden sammt Wohnung «. Kelle­
reien, in welchem ein gut ein­
geführtes Wein-, Delicatesten- u.
Colomalw.-Gefchäft schwunghaft
betrieben wird, zu verm. u. ist ev.
d. Haus auch unter günst. Bedin­
gungen preiSwerth zu verk. DaS
solid gebaute Eckhaus enthält 21
Pieren mit 8 Läden, Balcon,
prächt. Wohnungen, befindet sich
im Centrum der Stadt in günst.
Geschäftslage, m» schönsten Platze
der Stadt, an der Centrale des
elektr. Straßenverkehrs, an der
Haltestelle der im Herbste l. I.
zu vollendenden Gürtelbahn. An­
fragen an Ant. Löffler 307. 2487
Laven,
,enüber der Altstädter Markt-
zu vermiethen, entweder
leich oder vom Quartal. Die
equenteste Lage Prags für ein
jedes Geschäft geeignet. Zu er­
fragen bei M. Heller, Ritter­
gaste 25. 2218
fi
Erbe aus Tausch
einen 12 Jahre alten Knaben
lJsracl.) in deutsche Gegend.
Alfred Herrmann, Slichow, Post
Hlnbocep. 2015
In der nächsten Nähe der Alt­
städter Bürgerschule, Handels­
akademie und Gymnasium werden
zwei Studirende aus achtbarer
isr. Familie 2013
in Kost uuv Logis
aufgenommen. Borzügl. Küche.
Offerte unter »R. K. 2017-8«
a n die Adm. d. Bl.
Solide Wohnung
mit Verpflegung für junge Hm.
zu vermiethen bei
Mariengaste 2 h.
Marie «ohn
1750,.
In einem feinen rsr. Haus«
mit bester Anempfehlung werde»
2 Mädchen 1670«
in Rost und Logis
aufgenommen. Gef. Antr. unter
»L K. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
b) Nachtragen.
Beamte sucht Pr. 15. Oct.
schönes Zimmer,
vollständ. möblirt., mit fep. Ein­
gang, bei besterer FamUie. Adr.
nnt» 8. L. 10«?
21»
Zimmer,
mnnöbl., sucht Llt., felbftstäudiger
t err, bei einer besieren christl.
amilie od. alleinstehender Dame.
Unt. Neustadt, Karolinenthal von
1. Sept. Sep. Zimmer nicht Be­
dingung. Antr. an die A. d. Bl.
unter »Aelterer Herr 2018-8«.
2182
Studirende werden in 8001
Kost u. Wohnung
ausgenommen b. Fr. Julie Kremer,
Prag, Tuchmachergaffe 4,1. Stock.
Ein Kosthans
gesucht
wird für ein christl. Mädchen von
11 Jahren, welches die böhmische
höhere Töchterschule besucht und
zu Hause deutsch converstren soll,
um sich in der detttschen Sprache
zu festigen. 2019
Es wird nur auf «in sehr feines
Haus rrflectirt.
Gefall. Anträge mit Angabe
der Ansprüche erbeten an die
Administration dieses Blattes mtt.
Chiffre »V. 8. E. 2017-8«.
Stndirender
wird in gewissenhafte Berpfl.
bei anständiger christl. Bcamten-
amilie ausgenommen. Preis
mäßig. Kleinfeite, Nähe aller
Lehranstalten, Nähe des Provl-
orinm und Smichow. Anträge
erbeten u. Ch. »N. ■. 2011-8«
. b.
vorzügliche Pension
nden Aiädchen aus feinen isr.
Däusern bei gewesener Erzieher»»,
woselbst 13jährige Tochter (Vor­
zugsschülerin) im Hause. Sora-
ältige Pflege, Aufsicht, Nachhilfe
m Unterrichte verbürgt. Auf
Wunsch Clavier u. Franz. Zu
erfragen b. Frau A. Doktor, Prag,
Jungnrannsplotz 6. 2020"
In Melnik
werden bei besterer isr. Famitte
Pensionäre
ausgenommen. Nachhilfe in Schul-
gegenständen, sowie Unterricht
un Deutschen, Französischen und
Clavierspiel im Hause. Preis
mäßig. Antr. unter»X. 8.20tt- 8«
an die Adm. d. Bl. 1577'°
Ein Laven
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaste bei Sig-
mund Veit. 8081*
Gr. patterre-Local
f. Magazin, Gewerbe, Schule etc.
vom November bitt. zu verm.
Marienplatz 99—1. 2243
Gastenläven
in der Pfiastergaste 1585—II
Auskunft Kanzlei Dr. Schneider,
1005—11. 2113
an die Adm. d. Bl.
1539«
Ein Fräulein wird in 1774
ganze Verpflegung
bei feinem ifrael. Ehepaar auf­
genommen. Gesunde Wohnung
m der Mitte der Stadt. Unter­
richt im Kleidernähen u. Schnitt-
eichnen daselbst. Näheres bei
c. Franzi Thein, Benediktsg. 7.
Nahe Stephansgymnafium wird
ein jung. Student
von seiner christlicher Familie
bei gewiffenhaster Aufsicht in
gute Verpflegung aufgenommen.
Antr. unter »Gut aufgehoben
344« Hauptpost erst. Prag.
1834»
Bei einer feinen ifrael. Familie
wird ein Mädchen 2002
in Kost unv Logis
aufgenommen. Antr. unt. »v. W
2017-8« an die Adm. d. Bl.
2 jüngere Studenten werden in
der Nähe mehrerer deutschen u.
böhmischen Schulen 2070"
n Uost und Wohnung
aufgcnoulmen. Wolf Kaufmann,
Myslikgaste 9 a, Parterre.
In einem feinen ifrael. Haute
werdett einige Mädchen 2083
in Kost unv Logis
aufgenommen. Zu erfragen Kra-
kauerg. 1, 3. St. Thüre rechts.
jüng. Srauleinz
aus disting. Familie, werden i«
Prag, ll., bei geacht. Familie in
Pension ausgenom. Adreste im
Annonc.-Bur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstraße 38 n. 13943«
Für ein Ibjähriges Mädchen
wird ein beffercs israel. HauS
als Pension
. »vo sorgfältige Pflege u.
ufstcht verbürgt ivird. Eine
Altersgenoflin erwünscht. Gefall.
Offerte unter »Gut aufgehoben
3017-8« an die Adm. d. Bl.
14050 s
In ein schönes, großes, lichter
sep. Zimmer
werden 1 —2 Herren in Wohnung
aufgenommen, mit oder ohne
Verpflegung bei Adolf Bermann,
Rosengaste 17, 1. St. 2197
freund!., ges. Zimmer
ev. mit Verpfleg., Badebcnützung


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 38.
19. August 1900.
Am
Inaerüons-Taril RL Hm««, UT\
kielten Anzeigen w na« yj.
Kiemer Anzeiger..» SS
1MÄ
~ Inserate über 16 Zeilen linden Im »Kleinen Anaeiqar« car apsnaha aneiae Entnähme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessea.
Hochschüler
^ sacht separ. Zimmer»
mit vollständiger Verpflegung,
Wohnung mit Clavierbenützun,
vorgezogen. Anträge an'
Lndw. Stern. Pilse».
An israel. Eltern.
Bei seiner Familie in d. Nähe
der altstädt. Bürgerschulen und
Handelsakademie werden 2 Kna­
ben oder Mädchen in schönes
Zimmer, in Kost n Wohnunng
genommen. Preis mäßig, Fa­
milienanschluß, Nachhilfe in allen
Lehrgegenständen gratiS. Gefl.
Antr unter Ch. «8. H. 2017-8«
an d Adm. d. Bl. 2036
Zwei Han deldal«demiker ob.
andere Studirende finden in e.
seinem israel. Hause (Pädagog)
schöne, 2051'
lichte Wohnung
u. vorzügl. Kost. Zu erfragen b.
Hausmeister, Poriö Nr. 32.
Köstfräuleins
werden bei einer litcräc. Lehrerin
Nähe des KinskHgartenS anfge
«ommen. Piano im Hause. Adr.
erliegt in d. Adm. d. Bl. 1894
Feines Kosthans
Bei Pädagog. «Israel.) finden
Knaben vorz. Verpfleg., sorgs.
Aufsicht. Vorz. Emphl. Mäßiger
Preis. Ansr. erb. unt. »keiner
Haus 2011- 8« a d. A. d. Bl.
2080
Madchenpenflonal
Fr. Sophie Roubitschek. Kra-
kauerg. 14, 1. St. für Schulen
Studirende
werden in Kost und Logis auf­
genommen. Korngasie 27, 1. St.,
Thür Xll., Gartengebäude.
3136"
Beamten-Familic nimmt au»
guter Familie kl. 2181
Studenten
in vorzügliche Verpflegung. Fr.
H. Feffar, Wassergasse Rr. 3,
I. Stock.
Für 3 isr. Studenten (1 u. 5)
wird in der Nähe de» Kieme-
necer-Gymnaflum» ein 14106
fepar. Zimmer
mit ganzer Verpflegung bei feiner
Familie gesucht. Confession Ne­
bensache. Anträge unter Chiffre
»E. B.« postlagernd Unhoscht.
Gutes Kosthaus
gesucht für einen ISjäyr. Knaben,
Sohn au» sehr guter Budapester
christlicher Familie, welcher in
Prag die Handelsschule besuchen
und sich dabei die feine deutsche
Sprache eigen machen soll. Bei
der Jugend des Knaben wird
natürlich auch auf gute Aussicht
und liebevolle Behandlung Werth
gelegt. Antr. erbeten an die Adm.
d. Bl. unter Ch. »Gute* Kost-
hans 2018-8«. 14111»
Schön möbl. 2255
Gastenzimmer,
sep. Eingang von der Stiege
au» mit oder ohne Verpflegung
§ reiSmäßig bei Frau Morawetz,
wenzelsplatz 60, 1. Et.
Sep. Zimmer,
vorzügl. Verpfi. bei Kar. Bandy,
Tempelgaffe 5, gegenüber Restau-
rant Sochurek. 2233
Feines Kosthaus
bei alleinstehender Dame für
Mädchen au» guten Familien.
Adresse erliegt in der A. d. Bl.
2117
Schönes Zimmer
mit Verpfleg, bei Fr. Vetter,
besuchende Älädchen und erwachs.> Smeikagasse 22 n. Billiger und
Fräulein. Nachh. in allen Schul-'gut. MittagStisch u. Nachtmahl,
gegenst., gründ!, wisscnschastl. «. I 2169
esellschaftl. Ausbilde Sprachen,'
Musik, Handarb., Stenogr.—
Vorz. Verpfl, eleg. Wohn., sorg-
fält. Erzieh. Nachwcisb. Erfolge.
2104
2 Fräuleins werden in ein
hübsch möbl. Zimmer
zu einer difting. Familie event,
mit Kost aufgenommen. Familien­
anschluß. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 2099
Zu einer Lehramtscandidatin
werde» noch 2 Fräulein
in ganze Verpflegung
ausgenommen. Nähe der.Lehre-
rinnenbildunasanstalt, maß. Preis.
Marie Riedl, k. k. BeamtenS-
witwe, Prag—Smichow, König-
straße 526. 2114
In einer israel. besseren Fam.
werden 2 sunge Studenten
in ttost und Logis
aufgenommen. Vorzügliche Kost.
Klavier sammt Unterricht, ist auch
vorhanden. Eduard Schick, Prag,
Schlächtergasse 183—V. 2109
Gesucht wird
für 1 Herrn und 2 Knaben
ei« Zimmer, wenn möglich
sep. Eing, mit ganzer Ver­
pflegung 1« der Rahe der
Kremcnec- und Mhslikgaffe.
Offerte» unter Chiffre »Mt
genauer kreisangade« an das
Rnnouccn-Bnr. I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka*.
14138
In ein großes, Hübsch. Zimmer
mit Gaffenanssicht, Parterre, wer
den 2 Herren am liebsten vom
Geschäft in 2170
Kost u. Wohnung
billig aufgenommen. Weinberge,
Klicperagaffe Nr. 36, Parterre
rechts.
2 Studirende finde» 2154»
vorzügl. Pension
bei isr. distinguirten, kinderlosen
Familie. Näheres T. Ascher,
Elisabethstrabe Nr. 7, 1. Stock.
Zimmer,
ganz sep. Eingang, sammt ganzer
Verpflegung, ist für 2 Herren
Studenten oder Beamte zu ver-
miethen bei isr. distinguirter
Frau. B. Zimmer, Königshoser-
afie 27 neu, 2. Stock, erstes
aus zum Josephsplatz. 2225
Zimmer
sammt Veii'stcgung wird abge­
geben bei R. Pick, Fleischmarkt-
' 15, 1. St. 2211
Separates ruhiges 2134
Zimmer
mit vorzüglicher Verpflegung für
1—2 Herren zu vermiethen in d.
.Bredauergaste. Auskunft ertheilt
! o-«» ©efftUtöfeit Frau Rosa Mendl,
'Proben 1. 2134
Zwer jüngere Mittelschüler
werden in befferem israelitischen
Hause 2251"
in ganze Pension
aufgenommen. Vorz. Verpflegung,
gewissenhafteste Aufsicht. Piano z.
Vers. Näheres bei Fr. Charl.
Pollatschek, Tischlerg. 16, 2. St.
Möbl. Zimmer
am Pokik ist mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen. Adresie
erl in der Adm. d. Bl 2281
Eleg. Zimmer
mit sep. Eing., event, feine Prns.
Piano. FranzenSquai 6, 1. St.
Hauptvogel 2277
KönigL Eiatwein
K Dragi 6 ertö, Liskov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
vo« Pianos, Pianinos und
Harmonium», neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,SHra, Wirth,
Heißmann, Oeser. Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." lleberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanst. „»507
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur». Barvitiu», Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
2245»
Zimmer
mit separatem Eingang, AuSsicht
in die Gaffe, wird für 2 Herren
vom Geschäft mit ganzer Ver­
pflegung sofort vermicthet. Elisa-
bethstraße 28, Parterre. 2264
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, mit oder ohne
Verpflegung an 2 Herren billig
abzugeben. Komenskygaffe 22,
3. St. links. 2259
Schönes Zimmer
auf dem Belvedere, mit separ.
Eingang, schöner Aussicht, mit
oder ohne Verpflegung, billig zu
vermiethen. Näh. A. Grüner im
Hause des Herrn Dr. Houdek 103.
2177
Kaufe Pianino
oder Piano. Gefällige Anträge
mit Angabe der Octaven und des
Preises unter »klaulvo 2017-8«
an die Adm. d. Bl. 2004
Schönes, wenig gebrauchtes
Pianino
von einer guten Firma zu kauf.
gesucht. «Rest. Antr. unt. Chiff.
»Gehirn« an das Annoncen-Bur.
3. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka." 14174
Stutzflügel
zu kaufen
gesucht. 2132
Offerte unter »8. 2018-8« an
die Adm. d. Bl 2132
Meister-Geige
für Solisten aus dem 16. Jahr­
hundert, mit starkem vollen Ton,
ist preiswerth zu verkaufen. Off.
unter Ch. »S. E 2017-8« an 1.
Admin. d. Bl. 2042
Gekauft wird übersp. 2137
Pianino,
möglichst Marke Blüthner. Antr.
mit Preis unter Chiffre »?. 3.
2018-8« an b. Adm. d. Bl
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poflak,
Altstädter Ring 938 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein- «. Verkauf
von neuen n. gebrauchten
«öbekn, solide Preise 2230»
Im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. «einer.
KöuigShosergaffe Rr. 5.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Neuere Hundert Waggons
oberschlcfische 14087"
Staub -Grieskohle
preiswerth abzugeben.
— Anfragen zu richten an—
Joses Kobler,
Spediteur in Fnngbunzlau.
Daselbst können Muster besichtigt
«erden.
Gebrauchte Möbeln
beffere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jlraaek, Petnugasse 573-QL
1026*
Orlg. «emington
Schreibmaschinen,
Edison'»
Verptelsältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschuer»
Prag, Wenzelsplatz V.
Eigene
Mafchinrn-Lchreibschnlr
und
Reparatur-Werkstätte
im Hanse. *1298
Transmissionen
mtt Patent-Ringschmier-, Seller
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
al» Specialität die Werkzeug­
maschinenfabrik Max Goldman«
Prag—Smichow. 12561»/,
Die einfachsten und billigsten
Motore,
S r GaS und Benzin, sind System
. Müller, Habender^ *10474
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchcn frei,verfende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zitka,
Prag—Carolinenthal. *12108
Großer *13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcdnctruug des Ge­
schäfte» wird mein große»
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
SalonS- nndDamenbondoirS
ete. zu« Kostenpreise der-
kanst. Wiener viöbelsabrik»-
Riederlag« Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 83
neben Marien gaffe.
Junge Axolotl,
7 Cm. lang, ihres Entwicklungs­
ganges wegen für Jung u. Alt
mtereflant pr. Stück 1 Krone bei
V. Petaold, »1704
Vogel- und Aquarienhändler,
Prag, Bergmannstz.
An» Concnrsen n. Licitat.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Rnsterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1719
Caffen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Srmbrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. fl3098
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Velnberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *13384
Näh- «Nd Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
13398s- Wenzelsplatz 23.
für Händler be s onders gün stig!
Verkanten '13865
(wegen Vergröß. des Betriebes)
Dampfmaschine,
liegend, 5—6 HP., mit compl.
Speisepumpe, bcw. Consttuct.,
l Feaerrohr-Dampfkessel, 17
Qudr.-Mtr. Heizfläche, inclArmat.
u. Garnitur: beide sofort betriebs­
fähig, 4 Jahre im Gebrauch.
Säle& Bergmann, Teplita.
Mange
mit eisernem Hebel, vorz. erhal­
ten, sehr preiswerth, mirb ver­
kauft. Parkstraße 96 neben dem
Deutschen Theater. Zu erftagen
beim Hausbesorger. »1737
holzumrfschaiiseln
1500 Stück find billigst abzu­
geben bei 2190
Leopold Richte»
in Herman-Mestee.
Braupfanne
nebst anderen BrauhauSeinrich-
tungen billig zu haben b. Edmund
Porgea, Frag VIL, Nr. 254.
Tembrinköampftessel,
50OMtr. Heizfl., 6 Atm., ver­
kauft Edmund Forgea, Frag VIL
Nr. 254. 2231
Dreschgarnitur,
im besten Zustande, verkauft billig
Edmund Porgea, Prag VIL,
Nr. 254.
Hobelmaschinen.
4 Seiten bearbeitend, Circular»
sägen verkauft Edmund forgea,
Praj^VIL, Nr. 254.
2 oder 3 Spiegel,
65—75 Ctm. breit, 160—200 Ctm.
hoch, mit oder ohne Rahmen, zu
kaufen gesucht. Antr. unter Ch.
»Spiegel« an das Annonc.-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Graben,
„Spinka". 114137
Säcke zeder Sorte
erhält man billigst bei
Felix Schwarz,
Prag, Porti Rr. 11.
Daselbst werden Säcke beliebige»
Quantum gekauft. 2273
Cement- 216 i
Vachplatlen-Maschine
Patent Thomann, coinplet, mtt
ca. 500 Unterlaa-Blechen billig
zu verkaufen. Sehr lohnender
Erwerb für Baumeister, Cement-
platten-Erzcuger, Dachdecker rc.
Off. unter ^Ch. »Lohnender Er»
ver h 2013-8« an die A. d. BL
Wegen Todesfall find Hochelcg.
fast neue 2172
Möbel,
best. au» Salon, Schlafzimmer,
Speisezimmer, Vorzimmern. Küche
sammt den dazu gehörigen Ma­
tratzen, Stores (Seide) und Vor­
hängen (Atlas und Plüsch), sowie
Teppiche, complet oder zinimer-
weise zu verk. Näheres aus Gefl.
im Liqueurg esch. Wenzelspl. 57.
Ein gut erhaltener 2283
Kinderwage»,
mit vummlrädern, wirb zu
kaufen gesucht. Gest. Antr. unter
»ik. A. 2018-8« an die Admin.
die Bl.
Pro dämekö
a mnzske krejöi
od 70 kr. lze dostati modely
poprsi. Tov. v^TOba A. Zajic,
Praha, StupartskA ul. Tei vf-
roba voskov^ch hlav. 10183
Schneeweiße 5pitze,
Zwerge, seidig, Damenhünde, mtt
schwarzer Nase und Augen, 10
Wochen, billig zu verkaufen. Bier­
ausschank Ferdrnandstraße 38 n.,
im Hofe. 19162


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 39 ]
Präger Tagfelatt Nr. 228.
deite 39
19. August 1900.
-ff.M
*. '.SESnS'm Bkr. jr. Zeile. Kleiner Anzeiger.«. StS,
~~ {ntar^te teer 15 Zeilen finden im »Kleinan Anteiger« nur ansnaluna weise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~ AasfcQrfte_jnd_Entgegegnahme^_von_0fi8rtea_uaentgeltlich: __j AnirageflJst_> das_RetQttrportO i bdzascliIiessea.
Laternen
e bevorstehenden Herbst-Saison,
ie alle anderen HauS- und
Küchengeräthe, besonders Blech-
emailg^chirre, jedoch nur für
Medcrverkäufer, hält stets vor-
rüthig, Robert Alexander,
Karolinenthal, tzanptftr. 8.
2266
Abverkauf.
Sämmtl. Sommer-bieste, wasch­
echt, verkauft zu sehr billigen
Preisen Carl Weiß» Echwesel-
gaffe Nr. 12. 14158
Dalmatiner hnn-e,
schwarz gespritzt, 6 Wochen, sel­
ten, gute Jagdhunde, billig zu
verlausen. Bierausschank, Ferdi-
uandstrafte 38 neu, im Hofe.
Kiuder-Porrrry,
vollkommen verläßlich, verkauft
k. BezirkSthierarzt Alfred De-
iensy, Smichow, Schwarzenberg-
strahe 58. 1837«
Schlas-u. speirzimm.-
Einrichtungen und Salongarni-
turen aus einem gekauften Mö-
bel-Engros-Lager, billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Sazawagaffe
Nr. 6. Gelcgenheitskauf ganzer
Brautausstattungen. 14175
^derikram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2012
Gelegeirtzeitskauf.
1 gut erhaltener Photograph.
Reise-Stativapparat 13X13 ein.
in pol. Aiahagoniholz mit ver­
nickelten Beschlag«», doppeltem
Bodcnauszug, 1 zw eich eil. Stativ
und 2 Doppelecchrtten fNeuan-
schaffungspreis M. 185.—) für
fc 25.—, 1 Doppei-Skioptiko« für
ctyleniicht mit 2 sehr guten
Reproductions-Objectiven, Ver-
schwiuL.-Apparoten, 2 Doppel-
Condensatorm d^/, «w, 1 Ace-
tylengaserzeuger mit Schläuchen,
L Lampen mit Reufilbcrreflcc-
toren, 1 Bild Halter und 58 Stück
Laternbilder 8‘/i; 8V» cm (Pho­
tographien) für p. 58.— franco
Packung ab hier. Adreffe erliegt
in der A. d. Bl 1*129
Äechanifche Rangen
^verkauft ",7560
r. SMonovSktz,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
978—1., Preislisten ftanco.
Eine ältere, elegante 2131
Polster-Garnitur
wird wegen Mangel an Raum
um ö. W. st. 45 verkauft. Adr.
erl. in der Ad m. d. Bl.
«lit Galanterie- u. Snrzw.»
Geschäft
mit durchgehends frischen Waaren
in einer größeren deutschen Kreis-
u. Industriestadt, welches einem
fleißigen tüchtigen Kaufmanne
sichere Existenz bietet, ist unter
besonderen Umständen sehr billig
zu haben. Ansr. unt«CH. »Tar-
tdoildali 3018-8« an die Adm.
d. Bl. 14141
Ein altes, eingeführtes 2189
5pecereigeschäft
in einer der belebtesten Gasten, ist
wegen Ueberfiedlung sofort abzu­
geben mü oder ohne Waaren­
lager. Nähere Auskunft ertheilt
Rustika, Deutsch-Bwd.
Gsstriers-Mndrir
e r Landwehr, besteh, a. Mantel,
iousr, Hut, Kappe, ist sehr
billig zu verkaufen. Waffergaffe,
Ecke Wenzelsplatz 792, Wassen-
haudlung. 2103
Landtoehr-Lieutenant-
Uniform^
gebraucht, bestens erhallen,.
ist
zu verkaufen. Kleinseite Nr. 262,
L Stock.
2122
Omnibus
für Geschäfte und Hotels, ver­
glas für 200 Gulden verkaufen
I». Hoapodai k Co., Prag, Fcrdi
uandstr. 27. 20 03
Kredene,
•leg. mat., eloupovi a etolek
na visitky, plyi., jest za
90 zL a tfei jiny nibytek levne
na prodej. fckov, OrebiUkä
nl. L 477 a truhlare. 2144
Matz
einen Waggon, auch kleineres
Quantum verkauft Brauerei
i« Karlstei» bet Beraun.
2875
waarenauszug,
bestes Fabrikat, ganz aus Eisen,
«vei Stockwerke hoch, 3 Meter-
Zentner Tragkraft, ist Uebersied
kung halber sofort billig zu ver­
laufen. Näheres bei Fedcrer
& Piesen, Prag Vü., Ovenec-
gaste 380. 213 8
GeschaWbergabe.
Ein gut eingerichtetes Schallt-,
konfectwns- und Zwirn-Geschäft
ia seh, frequenter Lage Fcnm-
Lenverhältniffe halber sofort ab
zugeben. Nothwendiges Capital
8000 fl. Anträge unt. »Livdorv
MMv»»« kleinseite restante.
8814
Schöne Existenz.
Anständiges Daaracld-Geschäst,
einträglich, fester Platz, für Ge­
schäftsleute als event. Neben­
beschäftigung (LLocale), besonders
geeignet für alleinstehendeDamen,
veränderungshalber zu verkaufen.
Einnahme ca. 3508 Kronen, stei-
erungsfähig. Erfordernis 7000
krönen. Off. unter Ch. »E. E.
2017-8« an d. Adm. d. Bl. 2069
Kauf, Verkauf,
Austausch 2119
und Pachtungen
aller Gattunge« Realitäten,
Fabriken, Oeconomie«,
Mühlen» Bräuerete«, Ge­
schäften, Hotels n. s. w.
vermittelt reell für sehr
«ästige Provision das
Conc. Realitäten- und Htzpo-
thekeu-BerkehrS-Bnrea«
S. Smctacek, Prag,
Larokineuthak, Äönigstr. 41 «.
^BeiAnfraj^enÄetourmar^
Meierhofspacht
1000—1308 Mtz. Ares Rüben-
S '-o nahe Bahn und Zucker-
wird gesucht, auch einge­
richtet, investtrt übernommen.
Anträge unter »Zuckerrübe
3016-8« a. d. Adm. d. Bl. 14008"
Gelegenheitskauf!
Haus in Prag,
in einer Hauptstraste, bereits
in voller Steuer, mit großem
Reflaurationsgartcn (jähr­
licher Ausschaut über 1400 H
Bier), wird unter sehr gün­
stigen Zahlungsbeding. bei
einem Reinertrag von 8'/,
Proc. «m 36.000 st. verkauft.
Gest. dirccte Anträge der
Hr. Käufer «nt. »Haue 36«
an d. Anuonc.- Bur. Ed.
Terfch, Prag, Ferdinandstr.
38 neu. 14171
Lanvtäfl. Gut
in Böhmen, an der Bahn, in
Nähe einiger Städte u. Zucker­
fabriken, im Ausmaße von ca.
850 Metzen, Prima Rübenböden,
(schöne schlagbare Waldungen,
Schloß, Park, reicher lebender
und todter Fundus, ganze Fech-
sung) wird Familicnverhältnifse
wegen um den Spottpreis von
122.000 fi. verkauft. Dirccte An
träge unt. »Landt. Gdt 122- an
d. Annonc.-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 neu.
14170
Hotelverkauf!
In einer Provinzstadt Böhmen»,
Ärcuzungspunkt, 3 Bahnen, wird
ein 2 Stock hohes Eotel, sammt
Inventar, das mll dem bequem­
stem Comforte eingerichtet, und
20 Schritte von der Bahn ent­
fernt ist, unter den günstigsten
Bedingungen Familienverhält-
mste halber verkauft. Lntr. unt.
»J. M. 10« Po strest. Liffa a. <5.
erbeten, «1764
Dubii
■ «leg. hoBtincem bb prodä.
BUzii n p. F. Vondraäka, sta-
vitele, Smichov ö. 850, mezi
12—2 kod. 2241
Verkaufe eleg. 2140
Präger Haus
nahe Museum mit Garten ohne
Unterh. für 73.000 fi. Antr. unt.
Ch. »4. 4. 2018-3« an die A.
d. Bl.
Ein
und eine Villa i» einer Stadt,
wo Garnison ist, an der Bahn
gelegen, ist preiSwerth zu vcrk.
Offerte an das Zeitungsbureau
v. LfiftBchitz, Pilsen. Ch. »T. S.«
14103
Kleineres Haus
in Prag, Lstöckig, wird Familien-
halber verkauft. Antr. unter Ch.
»F. P. 2018-8« an die Aduün.
Bl.- 2228
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officicre, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkkeiderstoffe,
Teppiche, 1864
Borhänge ete.
Briefe unt. Ch. »VTaareneredil
2019-6« an die Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau LooS
v. Loosinfeld, Hebamme, Prag,
Konviktgaffe Nr. 15 ebenerdig
(Nähe Betlehemsplotzl 2249
vorzügliche 22o7,"
ttassees biüig!
hat Gottfried Polland, Kgl.
Weinberge (Tivisgaffe). Feinste
SPeeialität, gebrannt, 1 Ko.
st. 2.—, ungebrannt st. 1.70.
Feine Mittelsorten von st. 1.20
aufwärts. Thee 1 Ko. 3'/,—5‘/«.
Fst. Cacao billig 1 Ko. A.60.
Rum fst., 1 Liter-Flasche 80 kr.
Mehl Nr. „00" 15. ..0" 14'/, rc.
Compagnon
wird gesucht für ein eingeführtes,
rentables Geschäft, weiches Zu­
kunft hat, auch mit kleinem La-
pitai. Bravchekundig nicht nöthig,
für jeden Menschen paffend. SlHtie.
unt. »A. B. 20« an das Annonr.-
Bureau Iah. Gregr, Prag,
Heinrichsgaste l9. 2275
Heurige
wiener Zalzgmke«
empfiehlt
Georg Fritz, 1981«
Prag, Ovfimartt 4.
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Anna Luvwig,
grpr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Nr. 1, einpfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /-'131
Elavierftimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Fofef Seifcrt, Smckkag. 8.
2204
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weihbleche, Rnfsatzbänder,
Wafferleitungsgegcnstände,
Dachfenster, 14166*
Sicheln, Sense«,
Walzeiss«,
Drahtstifte,
feinst Blcchemailgeschirr
liefert billigst
G. Schulhof,
Eisenhandlung en gros,
Prag, Bredauergasfe,
va-ä-vis der Hauptpost.
Räch Jnngbunzlau «nd Um­
geb ung! 926*
Erlaube mir das P. T. Publicum
host. aufmerksam zu machen, daß
ich sell 15. August
ein Modistengefchäst
eröffnet habe u. trachten werde
immer große Auswahl von Da­
men- n. Kindcrhüte» zu billigsten
Preisen am Lager z« haben. Auf
Grund mehrjäyr. Thätigkeit in
Wien hoffe genügende Praxis er­
langt zu haben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv. M.Fraucl,
Zuugbunzlau, Alt. Ring 87.
Fanny Mika,
gcpr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabcthstr.) Part., empf. Ta-
men ihre bewähr. Dienste. 2285
Kaufe
kleines auch altes Hans
mit großem Garten in Prag
oder Vorort. Antr. mit Angabe
der Lage und Preise» an die A.
d. Bl. u. Ch. »Nr. Ist. 2017-8«
erbeten. 2052
Atehrer« 13780»
Jedes Hans,
Villa, Gut, Fabrik rc. wird verk.
oder umgetauscht durch Fr. Aeu-
mann, Prag, Stupartgasse 15,
Telephon 423. Provision erst nach
Abschluß des betr. Geschäftes
zahlbar, sonst wird weder was
verlangt noch angenommen. Be­
rathungen spesenfrei. Zusprechen
bis 9 Uhr Früh, von 12 bis 2 U.
Mittag. 2168
Bille«
find billig abzugeben in Lakez,
BahnstationHaltestelle Zbirow.
Dieselben sind in der Nähe von
schönem Walde und von der
Bahnstation nur einige Minuten
entfernt. Jede Villa kann even­
tuell von 2 Parteien bewohnt Adm
werden. Nähere Auskunft ertheilt
die Siesteret t« Yorek, Post
Kare».
Eleg. 5am.-höuschen
in d. Umg. Prag, gr. Ausw. v
haus mit Gasthaus,
welches 1800 fl. jährlich trägt,
nach Abschlag der Steuer 1350 st.
rein, das Gasthaus fest auf ein
Bräuhaus um 700 fl. vermielhct
ist. ist um 17.500 fl. zu verkaufen.
Wth. Capital 3000 fl., welche
jährlich 700 fl. tragen. Rest ist
ruhiges Capttal. Ansr. unt. Ch.
»H. A. 2018-8« übernimmt die
b. Blattes. 216 7
Verkaufe ein neues, dreistöck.
Baustell. b. Siscnb.-Stat. und b.
elek. Bahn «. Besorg, d. Bau-
cred. baut L. Stkpanek, Wein­
berge Nr. 428. 2125
Haus
mit großem Garten in d. Königl.
Weinbergen um 24 Tausend fi.
Zum Erleg, genügt 5 Tausend.
Off. unt. Ch. »Schneller Ver­
kauf« an das Allgemeine In­
seraten- Bureau in Prag,
Graben» Bazar 27. 14096
„Tanglefoot"
von Amerika importirtes
-liegenpapier ist d. verläßlichste
littel zur Fliegenvertilgun^ und
vollständig giftfrei. Erhälurch in
allen besseren Matcrialwaaren-
und Specereigeschästen. Generat-
Depot bei N. Klein, Prag,
ClcmenSgasse 48. 1656*
Johann Sochor,
Faßbinder,
ist übersiedelt
aus der Valeutmergaffe in die!
Schulgaffe Nr. 660—II. Gute
solide Waaren, auch dauerhafte
Waschtrvge. Reparaturen werde»
billig und schnell ausgeführt.
Uhrenreparaluren
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 2101
Ed. Fritfche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbivgaffe 20 neu
Zur Mottcnvertilgnng tn
einer Villa 1930
Kammerjäger
gesucht. Adreffe unter Ch. »Bu-
bentscb 2016-8« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 1630'*
Billiges Geld
für Kaufleute, Fabrikanten, Offi-
ti«e, Beamte und gegen Hypo­
thek. Offerte unt. Ch. »Ö. U- M.«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
seratenschein. 2106
Jrau Der. Sonref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag H., Hopfenstockgaffe
Nr. 1656. ,1747
Johanna Morstaüt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
GeburtSangelegenheiten.Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVIl. Belpedere.Belvederegaffe
^ttetodr»ll8käu14Nr^366^ '°2146
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergafte
Nr. 1« nen. 1. Stock. 2089
Kohn,
geprüfte Hebamme,
wohnt feit 20 Jahren nach wie
vor ckanolstäckterg. 35 u, 1. St
2108
Richard Lederer,
Herrenmodesalon,
Prag, 2032
Jnngmannitraste 30
vergebliche Muhe
ist es sicher nicht,
wenn Sie einen
Versuch mit meine«
Schuhen machen. 2244
Garantirte Handarbeit'
Schuhwaarenhaus Parkflr.
9. n. d. Muieum.
Hos- oder fcouicuauu
Loealktät,
ca. 20 m 1 groß, zugängig, nächst
dem Museum auf der Weinberge-
Seite wird als Zweigmagazin zu
vermiethen gesucht. Antr. unter
»R. 8. 18» an das Annoncenb.
I. Gregr, heimichsgaffe 19.
2199»


[ 2023-06-29 10:48:05.232 - 19000819 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 228
Seifte 40.
19. August 1900
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeiger*
HOeK
er.
Insertions-
des kleinen
225S-. 6kr.lf.Mll
Inserate ober 15 Zeilen linden itn »Kleine n Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höherem Tarif berechnet.
Auskünfte uad Entgegennahme von Offerten nnentgeitlich. t Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(osfen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
4174
Einjahrig-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620«
UnisormirungS Anstalt
zur complettcn. vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie,
v. Metzele»,
bestbekannter Specialist für Jagd
und Sportanzüge,
mix I., Brücket Rr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
1. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner |un.,
in Prag. nar Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Brauiischweiger.
Gothacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Splritos
und »841*
. Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Gefchäjt
des
«arl Flammerfchei»,
Prag,
Psric Rr. O
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Belantriehgasse
Nr. 6 (frühere Schwefels.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Qrd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut« und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUSr. Alebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Ablh.-Chej-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
200 st.
komplett Speiszimmer» matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
470 fl.,
eompl. Schlafzimmer, matt,
Nutz, dunll. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelbandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafiergaff« SS,
Eckhaus Grube.
!Verlangen Sie!
gratis und franeo meinen
reich illnstr. Preiseourant
über
Uhren, Gold und Silber-
waaren
S. Uestenberg, Juwelier und
Goldarbeiter,
Wien?I. 11809*
Gnmpensorferstratz« 6
(Ecke Rahlgaffe).
Mün^tl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Ihr. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kör Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. L allgem. Kranken­
hauses, erd. Hhberuergaffr 24
gegenüber der Abfahrtshalle der
StaatsbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
P. T. Herren
Casehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, «13193
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais General».
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Suber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar.
3 Paar silber. Meffer u. Gabeln 9 st.
6 filb. massive Kaffee-Löffel fl. 8L5.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Cassetten f. 6 Prrs. v. fl. 40.
Theodor Basch,
und Silberwaarenerzeuger
ag, Heinrichsgasse 6 neu. Alte-
, ild »ud Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende stch
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, tzerreugaff« 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Pumpen, na50*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialsabrik K
Pasok, Prag-Smiohow 59.
ASölbel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei»,
Ntöbelmagazin, Zeitnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite« werde«
billigst übernommen. »13003
170 st.
matt,
Springtebeuve
Solo-Edel-
Krebse 13013*
sind Smal täglich frisch zu Haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, EngroS und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
ForeUen, Hecht, Schilt, See-
zungrn, Tnrbott, täglich frisches
steirischcs u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
se«, Rebhühner, Fasane«.
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmannspl. 28 «.,
Telephon 864.
Zimmerwichsen,
«leg. und dauernd besorgt billigst
Jos. Bejvoda,
Zimmerwichfcr, 1924,
Weinberge, Mauesg. 27 «e«.
Räch der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hngo Saxl,
Prag, Langegasse 30. 12942*
Linjühr-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. I.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenvmmirte fachmänn.
Vnisormirungs-Anstalt
zur complettcn, vorschriftsmäßigen
und vomehmen Adjustirung
Moritz Metzele»,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouvcauttt,
nur Grabe« 13.
L (5tod, Ecke Bergmannsgasse.
Fernsprecher 2159.
Schlafzimmer, Nutzholz
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschlasten (dunkl.
Nlarmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastcl (Hufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jciteles, Möbel­
lager, Melantrichgasie (Schwe­
fels.- Rr. 483—1., 1. St., und
Michaelsgasse Nr. 16 (Täubei-
hauö). T ele phon 940.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirtr Firma gegen
monatliche 13039«
Theilzahlung
sämmtt. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstosfc.
AuSsührl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Coniant« an b. Annonc.-
Bureau tzd. Tersch, Prag
Wanzentob,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt: in
Flaschen k 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
(»jitm schwarzen Hund",
Weinberge, HavlicckstraßeNr. 474
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. tz. Brandeis, f. u. 1. Hos-
u. Kammerlicscrant, Prag, Berg­
mannsgasse Rr. 4. *8657
Privat-Deteetive
Institut, Prag-N., WeuzelS-
Platz 12 n.» 2. Stock, nnter
Leitung eine» gew. k. t. De-
teetivö.für ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reife» u. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art.Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
. Weiß
13041*
Vorzüglichen Noih-
Wein
1 Liter k 50 kr. empfiehlt
R. 3. Tondriiek, Perlg. 10—1
Für die *13368
Sommerfrische!
Handarbeiten zum Aus-
nähen stykgerecht vorgezeichnete
Millienx, Tischläufer, Hand­
tücher «. Eisdeckche», wasch­
echte Seide empfiehlt K. Rosen-
setd, Prag, nur Husgaff e 3.
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh
waaren und Hunyaschuh bei K
«atz. Elisabcthstraße 8. *13824
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. «atz,
Elisabethstrabe 6. *13824
Die beste
Raturbutter!!
ist bei Weitem nicht so haltbar
und dabei nicht besser, als meine
bekannte, ausgezeichnete
künstl. Butter.
Versende dieselbe, täglich frisch,
gegen Nachnahme, Kisten gratis,
zn mindest k 10 Ko. 14089«
Primi ssima z 84 kr. pr. So.
Hochprima k 78„„„
. n i 1 :::
Postcolli pr. Ko. ä 2 kr. theuerer
Josef «obler, Spediteur,
Juugbunzian.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13330»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Hachiolger,
Prag, Graben 19.
Jux «. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jur und Scherz­
artikel gegen Einsendung van 20
Heller in Briefmarken. 9778«/«
Karl Behal,
^ag^AtnergaffeE^
MDDr. D. Koim,
Kach-Arzt für Haut-, tzarn-
uud Gcschlechtskraukheite«,
Smekkagasse Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordin. 8—10,12—4
1794,,
MUVr. 3. vulova
übersiedelt« in Karolineuthal
in die Bitekg. 20. Behandelt
innere und äußere Krankhei­
ten, insbesondere Eutbindnn-
gc«, Frauen-, Kinder- und
geheim« Kraukhrite«. Ord
von 7'/,—S, 2—'/,4.
-.1882
Strümpfe und Socken
gut und billig anstricke» von
2V kr. aufwärt. Beste!, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johanna Löwh» Langegasse 922.
8142*
Preiselbeeren,
frisch, 1 Posttoli Kronen 3.30,
im Zucker eingesotten 1 Postcolli
Kr. 6.50 franco jede Station.
Den Herren Wiederverkäusern
100 Ko. frische Preiselbeeren
Kr. 48.— gegen Nachnahme aus
meinem Lager. 14099
Wenzel Tietz, Rozmital.
Damen!
8299
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Damen^
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remec, dipl. Geburtsbelf.
Damen werben auf ganze Berpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskvg. 913.
Die vsrzüglichstenUaffeez
billig! bei Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge (DiviSg.j. Feinste
Specialitälen gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt 1'70; mitte! Qualitä­
ten v. 120 aufwärtsi Thee 1 Ko.
3'/,—5 1 /«, fst. Cacao hall. 1 Äo.2.60.
1660»
*| 55S Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Kant» und Syphilis- Krank-
helten im l t allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse. Hicolanderg. Rr. 2 «.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandftr.)
Wer sich das TTsiS*
Oamenirisiren
als wahre Knnst aneignen will,
bat die Gelegenheit in die am
1. Juli nnter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach b*-
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. H. Nadrüd, Herrengasse Nr. 7.
Spottd. Schürzen!
nur PorgeS, Herrug. 8, Hof.
2024"
vew. «artenaurlegerln
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gasse (Vlaäskä oi.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '8427
Vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreug. 6.
336*
O&ÜBNf. “713
tzochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedeiunst gratis.
5 Kilo Korb Taselpsiaumenfl. 1.5V
Kilo Korb Weichsel». fl. 2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb Pfirsiche- fl. 2.50
Kilo Korb grüne Ringlo sl. 2.—
Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. ff. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Josef Maschek In
Leitmeritz, Longe Gasse
Brathühner
8 St. od. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
ob. 15 Enten 18 Kr. Eppciu,
Tluste 46, Oesterreich. “Mg
Cinjahr.-freiwillige«
sei meine bestbekannte, renommirtr
Speeiak-Abtheilnng
für komplette, vorschriftsmäßige
Rntformirnng
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
.Eleganteste Ausführung.
; Billiger als überall.
; Filipp Kassowitz,
Prag, Zeltnergasse 0
im Hause d. Crao.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2630.
Gegr. 1646, 17 Filialen.
Sichere Existenz
durch den ,*2184
An kauf
einer
erstelassige« Fabrik
^vlmützer Käse*
nnter bequemen Zahlung-»
bedtngunge«. Haus sammt
faadns Instructos müßte über­
nommen werden. Zuschriften
erbeten nnter Chiffre »8. ».
248» postlagernd Ölmütz.
Tapezierer und Deeoratenr
S. Schreiber,
GoldschmiedSgaffe 10
übernimmt alle in dieses
Fach einschlagende» Arbeite«
zn den 2094
billigsten Preisen.
Tafeltraube«
offerire franco 1969*
jeber Station pr. Nachnahme:
1 Postc. 1a, Tafeltrauben K 3.60
-4 M JtÖlt WUWIf'UfUtU ff
S. Reinseld, Bersecz, Südungaru.
Prima bosnische»
Lequar
offerirt allerbittigst 13098»
Ludwig Lagns,
Prag, Larotiueuthak.
Weintrauben
Strudcläpsel
Tafelbirnen
Tafelpfirfiche
Melonen
Salatpaprist»
3.20
3.—
3.—
5—
3.—
3.—
Nndcrwood-
Schreibmaschiue,
volltommeu
sichtbare Schrift.
. Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilengeradhett.
Prospeet
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eoutoreinrichtuuge»
»ei *4308
Okarlei Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Meine Anzeiger aus der
32. 33. 34. 35. 3«. 37. 38.
und 38. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeigen
bef. sich auf d. 20. Seite.
Umfang »er hent. Rnmme»
40 Seite«
©igentfj. u. tzerausg.: JUDr. «Uhelm Mrrcy, K. d. Sikdoclio,' vkraiijw.: Aloie N'elzcrTTrHk v. Heiur. Mereh Sohn, PragUrrng. 16^

